《小王子》
作者：(法)圣·埃克苏佩里
简介：《小王子》是作家圣·埃克苏佩里于1942写成的著名法国儿童文学短篇小说。本书的主人公是来自外星球的小王子。书中以一位飞行员作为故事叙述者，讲述了小王子从自己星球出发前往地球的过程中，所经历的各种历险。作者以小王子的孩子式的眼光，透视出成人的空虚、盲目和愚妄，用浅显天真的语言写出了人类的孤独寂寞、没有根基随风流浪的命运。同时，也表达出作者对金钱关系的批判，对真善美的讴歌。


【全文阅读开始】


第1章 前言
小说叙述者是个飞行员，他在故事一开始告诉读者，他在大人世界找不到一个说话投机的人，因为大人都太讲实际了。
接着，飞行员讲了六年前他因飞机故障迫降在撒哈拉沙漠遇见小王子的故事。神秘的小王子来自另一个星球。飞行员讲了小王子和他的玫瑰的故事。小王子为什么离开自己的星球；在抵达地球之前，他又访问过哪些星球。他转述了小王子对六个星球的历险，他遇见了国王、爱虚荣的人、酒鬼、商人、点灯人、地理学家、蛇、三枚花瓣的沙漠花、玫瑰园、扳道工、商贩、狐狸以及我们的叙述者飞行员本人。
飞行员和小王子在沙漠中共同拥有过一段极为珍贵的友谊。当小王子离开地球时，飞行员非常悲伤。他一直非常怀念他们共度的时光。他为纪念小王子写了这部小说。
这是法国当代一部有名的童话——法国作家圣·埃克苏佩里“为大人们写的童话故事”，同时也受到小读者的喜爱。

第2章 外星小王子(1)
献给列翁·维尔特先生请小朋友们原谅我把这本书献给一位成年人。我有这样做的充分理由：这位成年人是我最要好的朋友。我还有一个理由：他什么都懂，完全能理解写给孩子们阅读的书籍。我还有另一个理由：他住在法兰西，正在忍饥挨饿，他需要其他人的安慰。要是你们认为这几个理由还不充分的话，我就把这本书献给小时候的他吧——所有的人都有过童年。（但很多人都不记得自己曾是孩子。）因此，我把我的献辞改为：
献给从前那个小男孩列翁·维尔特。
1
六岁那年，我在一本书里看到过一幅扣人心弦的图画。那本书的名字叫做“森林奇遇记”。图中画的是正在吞吃野兽的蟒蛇。下面有这幅画的复印件。
书中写：“蟒蛇囫囵吞下猎物，肚子撑得它不能动，要躺六个月才会把猎物完全消化掉。”
从此以后，我对森林的种种奇事都产生了无尽的想象。我还用彩色铅笔绘下了我的第一幅画。我把它称为大作一。大作一是这样的：
我把我的画拿给成人看，问他们，我的画是不是把他们都吓坏了。
他们对我说：“一顶帽子有什么可怕的？”我画的是一条正在消化大象的蟒蛇啊怎么会是一顶帽子？我又画了一张，画的是蟒蛇和它肚子里的大象，好让他们能看懂我的画。他们总是需要我解释给他们听的。我的大作二是这样的：
他们都劝我，别再画那些蟒蛇了，要我把心思放到地理、历史、算术、语法上去。就这样，在六岁这一年我放弃了画家的光辉生涯。大作一、大作二的失败使我垂头丧气。成人们总是要我们费尽唇舌，给他们解释，不然就一窍不通，真把我们累得够呛。
我又选择了另一门职业。我学会了开飞机，几乎跑遍了全世界。地理帮了我的大忙。在空中，我一眼就能认出中国和亚利桑那，这样的本领确实很管用——当夜航时迷了路。
我的一生和许多重要人物打过交道，我在成人当中生活了很长一段时间，我经常仔细地观察他们，然而我对他们的看法却没有太大的改变。
我始终保留着我的第一幅画。偶尔遇到一个我认为略懂事的成人，我就用它做试验，看他是不是真的懂事，但他们却一直这样回答我：“这是一顶帽子。”听了这样的话，我不再与他们谈蟒蛇、原始森林、星星。我只好谈他们能理解的事情，比如桥牌啦，高尔夫球啦，政治啦，领带啦。成人们很满意，以为自己认识了一个善解人意的人。
2
从此我孤寂地生活着，没有一个知心的朋友。这种情况一直持续到六年前。六年前，我的飞机出了故障，发动机里某个部件坏了，我被迫在撒哈拉沙漠降落下来。身边没有机械师，没有乘客，我只好自己动手，试着去修理部件。我带的水只够喝一个星期，能否修好飞机，就关系到我的生死存亡了。
第一夜，我在杳无人烟的沙漠里睡觉。比起那些乘着木排，在茫茫大海中挣扎的遇险者，我觉得我更显得孤寂无助。
朝霞初露的时候，一个细细的奇妙的声音把我唤醒了。你应该不难想像我当时是有多惊讶的。这奇妙的声音对我说：
“劳驾……请给我画一只小羊吧！”“你说什么？”“请你给我画一只小羊……”
我一跃而起。我用力揉我的眼睛，仔细地看了又看，一个很奇特的小小的人儿，他正在那儿目不转睛地看着我呢。下面就是以后我为他画的最为成功的一幅画像。
或许，它没有他本人可爱俊美，可这不能怪我，该怪他们那些成人，是他们在我六岁时葬送了我的画家生涯。除了画过蟒蛇之外，我就没有画过其他的画了。
我大吃一惊，眼睛瞪得滚圆，看着这位突现的小人儿。你们可别忘了，这儿是沙漠啊。我面前的这个小人儿可一点不像迷了路，也不像是累死、饿死、渴死、吓死的鬼魂。他一点都不像迷失于沙漠中的孩子。
我终于能张口说话了，我问他：“……你在这儿干什么？”他又不慌不忙地重述了他的要求，就像在说一件很认真的事情：“请你给我画一只小羊……”
当这神秘的小人儿使得你不知所措的时候，你必须听从他的命令。虽然，身处浩渺的沙漠，面临死亡的威胁，叫人画画的要求又未免太荒唐，我还是从口袋里掏出纸和笔。我忽然记起，除了研究过地理、历史、算术、语法，我从没有画过画，便没好气地对小人儿说，我不会画画。
他说：“没关系，给我画一只小羊吧。”我从来都没画过小羊，只画过那两张画。我就给他画了其中一张，就是那张没有打开肚子的蟒蛇。我吓了一跳，我听见那小人儿对我说：“不！不！我不要大象在蟒蛇的肚子里。蟒蛇太可怕，大象太占地方了。我的家地方太小。我要小羊，给我画一只小羊吧。”
我便画了一头羊。他仔细看看，说：
“不好！这是一头患了重病的羊。请给我另画一头吧。”我又画了一只羊。小人儿这时露出亲切可爱的微笑，并没有怪我的意思，说：
“你瞧，这不是小羊，是公羊，它还长着角哩。”我又画了一张。这一次和前两次一样，又遭到了他的拒绝：“这只羊太老了，我要一只能活很久的小羊。”我急着修理我的发动机，便失去了耐性。我胡乱涂了一幅画。
而且我对他说：“这是一只箱子，你要的小羊在里面。”然而我却惊讶地看到，我的这位小人儿竟眉开眼笑：“我要的就是这样的箱子！这只小羊要吃很多草吗？”“为什么你要提这个问题？”“因为我的家太小啦……”“肯定够了。我给你画的是一只很小很小的小羊。”
他低头看着画。“没有这个这么小吧……咦！它睡熟了……”我就这样认识了小王子。
3
过了好久，我才明白他是从哪里来的。小王子向我提了好多问题，却不理会我对他提的问题。我在他无意的言语中，细微的动作里知道了他的来历。
当他第一次见到我的飞机的时候，就问我：“这是什么玩艺儿呀？”“它不是玩艺儿，它会飞。是我的飞机。”当我自豪地告诉他我会飞时。他对我大叫起来：“什么？难道你是从天上掉下来的？”
“是的。”“啊！这就奇了……”
小王子笑了，他这一笑可把我惹恼了。我可不喜欢别人对我的不幸取乐。他又说：
“这么说，你也是从天上下来的！你住在哪一个星体上？”
这话一出口，我马上明白了他会突现的原因。我立刻问他：
“你是从另一个星体来的？”他没有说话。看着我的飞机，轻轻地点头：“从你的这玩艺来看，你确实不可能来自很远的地方……”
他陷入沉思。过了很久，他掏出我为他画的小羊，低头凝视着。
你们不难想像，听了他那句无意的“其他星体”的话后，我是如何的惊讶吧。我竭力从中探听他的来历：“我的小人儿，你从哪儿来？你要把你的小羊牵到哪儿去？”
他沉默了一会儿。然后才说：“你给了我一个箱子，太好了。晚上我就可以给小羊做房子了。”“是呀，如果你乖，我还会给你一根绳子，白天给你拴羊用。”
我的建议却惹恼了小王子：“拴住它？为什么要拴住它？亏你想得出这样的主意！”
“你不拴住它，它会乱跑的，会走丢的。”我的朋友发出清脆的笑声：“那你以为它会跑到哪儿去呢？”“到处乱跑呗，朝前跑呗……”小王子告诉我：
“没事，我的家小得很呢！”他略伤感的说：“就算朝前跑，也跑不了多远……”
4
就这样，我知道了第二件关于他的事情：他打那儿来的星体比我们这里的一间房子大不了多少！
我并没有大惊小怪。我知道，除了这些起了名字的大星体外，还有不计其数的星体。有些星体小到甚至连望远镜都难以观测。天文学家发现一颗星，就用号码给它命名，例如叫它“小行星3251号”。
我有充分的证据证明小王子是来自B612的小行星。这颗小行星只在一九〇九年被一位土耳其天文学家用望远镜看见过一回。
在国际天文会议上，他为他的发现做了雄辩的论证，但可惜没有人相信他的报告。因为他穿的是土耳其人的服装。成人们就这样：以衣冠取人。
为了维护B612小行星的声誉，土耳其独裁者命令百姓改穿欧式服装，否则将处以死刑。一九二〇年，这位土耳其天文学家身穿一套极考究的西服，再一次在国际会议上做了论证。这一次，他便得到了大家的认可。
因为成人们对数字情有独钟，所以我对你们详细报告发现小行星B612的这些细节，把它的号码告诉你们。如果你为他们介绍一个新朋友，他们从不会问你：“他嗓子怎么样？他爱玩什么游戏？他会采集蝴蝶标本吗？”而是问：“他几岁了？有多少个兄弟？体重多少？他的父亲挣多少钱？”他们认为知道了这些，就了解了这个人。
如果你告诉成人：“我看见一间漂亮的红砖房子，窗前摆着天竺葵，鸽子在屋顶栖息……”他们是无法想像这间房子是怎样的。你只能对他们说：“我看见一间值十万法郎的房子！”他们就会惊叹：“会是多漂亮的房子啊！”
所以，如果你说：“有一位王子，证据就是他可爱俊美，脸带笑容，他只要一只小羊。就是他存在的证明。”他们会不以为然，认为你只是不懂事的孩子！如果你这样对他们说：“他来自小行星B612。”他们就会深信不疑了，就不会用没完没了的问题烦你了。不要责怪埋怨他们，我们对成人应当尽量地宽容。
当然，我们是理解生活的人，才不会和成年人一样把数字放在眼里呢！我喜欢这样讲：
“从前有个小王子，他所在的这颗行星比他自己大不了多少。他需要朋友。”对于理解生活的人，这样讲或许要真实得多。
我讨厌别人漫不经心地读我的书。想起这些往事，我会很伤心。我的朋友牵着他的羊已经走了六年了。我讲述他的故事，是为了不忘记他。一个人如果忘了朋友是可悲的。并不是每个人都有朋友的。也许有一天我会，除了数字，对别的东西都没有兴趣。为了不至于变成这样，我买了颜料和铅笔。到了现在我这个年龄才重拾画笔是不易的。而且，除了六岁那年画过一条打开肚子的蟒蛇和一条没打开肚子的蟒蛇外，我再没画过别的画。当然，我可以试着画人像画。但能否成功，我就没有把握了。这一幅画得可以，另一幅却不像。对他的个子，我也记得不太清楚。这幅把他画得太高，另一幅又把他画得太矮。他衣服是什么颜色，我也决定不了。我在画纸上涂来涂去，画了张约莫相似的画像，但某些重要部位可能弄错了。对于这一点，你们一定要谅解。我的朋友不会向我解释，大概他以为我和他是一样的；可是我呢，很抱歉，我看不到箱子里面的小羊。也许我有点像成人了。
5
每一天，我都能从他那儿获得一些有关星体、启程、旅行方面的知识。这些知识是慢慢积累的，想到什么问题就提什么问题。第三天，我了解到了有关波巴布树的事情。
这一次还真亏了小羊。因为小王子对一件事产生了极大的怀疑，突然问我：
“羊吃灌木，是真的吗？”“是呀，是真的呀。”“啊，那太好了。”
我不明白，羊吃灌木怎么会这么重要。小王子又问：“那这么说，它们也会吃波巴布树啦？”我提醒他，波巴布树是像教堂一样高大的树。即使他弄一群大象来，它们也不可能啃完一棵波巴布树。想到一群象在啃波巴布树，小王子忍不住笑了：“那它们非得叠罗汉了……”
他很聪明，又说：“波巴布树的树苗很小呢！”
“你说得没错！可是你为什么希望小羊吃波巴布树苗呢？”
他说：“嘿！这还不懂吗！”似乎这是再明白不过的事情。但是要我自己想明白它，我就要费尽心思了。是的，小王子所在的星体和其他星体一样，长着益草，也长着毒草，因此也有了益草的种子和毒草的种子。但种子是看不见的，它们在土地深处，直至其中一颗突然苏醒……它伸伸懒腰，向着太阳伸出一株青嫩、娇小、不伤人的幼苗来。如果它是萝卜或玫瑰的幼苗，我们可以任它成长；但如果它是有毒的植物，我们要马上拔除。
小王子的星体上就埋着可怕的种子……就是波巴布树的种子，星体的土壤深受其害，不及时除掉它们，就永远摆脱不了它们的侵害。它的树身枝叶占据整个星体，这样任其生长，就会撑破星体。
后来小王子对我说：“人在早上梳洗之后，一定要小心清理地球，要经常提醒自己，养成良好的习惯。波巴布树的苗儿与玫瑰花的苗儿长得很像，把它们区别开之后，要不断提醒自己拔除波巴布树苗。虽然这样很单调，但很简单。”
一天，他建议我用心画一幅波巴布树的画，好让我们那儿的孩子记牢它。他对我说：“有朝一日他们外出旅行，这画就会派上用场了。或许有时耽搁的功夫没有多大危害，但对波巴布树的危害却不可小看。我知道，有颗星体上住着一个懒人，他就没在意三棵波巴布树苗的事儿……”
在小王子的帮助下，我画了这个星体。我向来讨厌装腔作势，摆出一副脸孔训人，但许多人认识不到波巴布树的危害，在小行星上迷路的人遇到的风险又很大，我不得不大声疾呼：“孩子们，一定要当心波巴布树啊！”为了向朋友们警示，让他们提防已经存在的危险——而他们和我一样，对这样的危险一无所知——所以我对这幅画竭尽了全力。提醒大家警惕危险，是我的责任。也许你们看过这幅画后会纳闷：“为什么这书中其他的画都没有这张波巴布树的画雄壮，有气势？”我的回答很简单：我尽力去画其他的画，但心有余而力不足。而在画波巴布树的时候，为急迫的需要所激励，我的画便超出了应有的水平。

第3章 外星小王子(2)
6
啊！小王子！原来你过着并不顺心的生活。这么久以来，你惟一的消遣就是欣赏夕阳落山。到第四天早晨，我又知道了一件事。你说：
“我喜欢夕阳。我们去看日落吧……”“可是要等啊……”
“等什么？”“等太阳下山的时刻呀。”
你脸上出现惊异的神情，然后又自觉可笑，说道：“我总以为是在自己家呢！”这话不错。我们都知道，在美国，太阳正在天空的当中，而这时的法兰西，太阳已经落山。如果能在一分钟之内赶到法兰西，就能看到落日的景观，不过我们离法兰西太远了。在你那小小的星体上，你只要挪几步椅子就能看到日落。什么时候想要看夕晖都可以……“有一天，我看了四十三次太阳下山！”过了一会儿，你又说：
“你知道……当一个人愁闷时，都喜欢看落山的夕阳……”
“看了四十三次太阳落山的那一天，我想你的心情会很差吧？”
小王子没有回答。
7
第五天，仍然是那只小羊，小王子生活中的秘密又泄露了出来。他似乎对这一个问题反复想了许久，然后直截了当地问我：
“小羊吃灌木，那它吃花吗？”“小羊见到什么吃什么。”“带刺的花它也吃？”“嗯。带刺的花也吃。”“那刺还有什么用呢？”
我也不知道。当时我正忙于查看发动机。故障很严重，我正在犯愁呢。最麻烦的，是饮用水没有多少了。
“那刺还有什么作用呢？”
小王子只要提出疑问，就一定要弄清楚，决不会半途而废。我正心烦意乱，便顺口答道：“刺不起作用，因为花朵心眼太坏！”
“哦？”
沉默了一会儿，他又说：“我才不信你的话呢！那些花朵天真无邪，她们都自身难保呢。她们身上长了刺，是为了保护自己……”我没有说话。这时我想的是：“如果这颗螺栓再拧不下来，我就把它砸了。”小王子打断我的思路：“你相信，你，相信花……”
“哎呀！别烦我了！我什么也不信！我在胡言乱语啊。我在忙正经事呢。”
他瞪着我，愣住了。“你在忙正经事！”
他见我握着锤子，两手油污，还对着一件他认为很丑的东西。
“你说话时像个成人！”听后，我有点不好意思。然而他又毫不留情地说：“你是非不分……你颠倒黑白！”他真的生气了。“我知道在一颗行星有一位红脸先生。他从未欣赏过一朵花，从未观赏过一颗星星，也从未爱过一个人。他只会做算术中的加法。他整天就这样，反复地自言自语：‘我是个正经人！我是正经人！’可他不是人，而是蘑菇！”
“是什么？”
“是蘑菇！”小王子气得脸都发白了。
“几百万年以来，花朵都长着刺，羊也在吃花。难道我想知道，花朵为什么憋足了劲长没用的刺，羊一直在吃花这都是不正经的事吗？这不比红脸胖子的加法更重要吗？如果我认识的世界上惟一的花，她哪儿也不长，就长在我的星体上，可是某天，被小羊一不留神咬死了，难道这也不重要吗？”
他的脸由白转红，然后说：“要是有个人爱上了这世上唯一的花，心陶醉在幸福里时，羊却吃了他心爱的花——这对他而言，整个世界都黯淡无光了，难道这样的事还不重要吗？”
他说不出话来，突然哇哇大哭。夜幕降临，我扔下手里的工具，顾不得自己了。在我这里，有一个小王子现在需要安慰！我把他轻轻搂进怀里，抚慰道：“你爱的那朵花不会有危险的……我给你的小羊画一个口罩……我给你的花朵画一副铠甲……我……”我也不知道自己还说了什么，只觉得自己太笨了，不知道该如何去安慰他……眼泪的王国对我来说太神秘了。
8
我很快就更深的了解了这朵花。小王子所在的星体上长着很朴素的单瓣花，她们既不占地方，也不扰人，在草地上静静地生长着。而花的种子却不知从何而来。
小王子密切观察着她的与众不同。他想她很可能是新品种的波巴布树苗呢。但是他后来竟开始结花蕾。小王子看着那些花苞，预感她可能会绽放出奇异的花朵。花朵躲在绿莹莹的房子里精心打扮。她不愿像虞美人那样，皱巴巴地就亮相。她要神采奕奕地见人。唉！不错，她是爱漂亮的花朵。她精心打扮了好几天，终于在一天早晨，太阳出来的那一刻，她露脸亮相了。
没想到她却打着哈欠说：“唉！我刚刚睡醒呢……请你原谅……我的妆还零乱呢……”
小王子忍不住惊叹：“您真美啊！”
“是吗，”花朵柔声说，“我是和太阳同时诞生的……”小王子明白她并非谦恭的女子，不过，她确实有那样的资本！
“到吃早点的时候了吧。”很快她又说，“请您给我……”
小王子听后赶紧找了一壶清水，侍候花朵用餐。没有多久，她的虚荣心便开始折磨他。有一天，他们讨论到她身上长的四根刺的用处。她说：“这儿可能有老虎吧，老虎的爪子可锋利呢！”“我的星体上没有老虎。再说，老虎又不吃草。”小王子表示反对。“我可不是草。”花朵柔声说。
“对不起……”“我不害怕老虎，但我讨厌风。您这里有屏风吗？”“你居然讨厌风啊……”小王子对她有了看法，“这朵花真不简单……”“晚上您用罩子把我罩起来吧。您这儿太冷，我来的那个地方……”她没有继续说下去。来这儿的时候她还是一颗种子，怎么会了解别的地方呢。她说的话让人一下子就能识破。她脸红了，便咳嗽了几声，转移了话题：
“我要的屏风呢？……”“我正要去找，是您和我说话的呀！”她又故意咳嗽，想让他感到内疚不安。小王子很怜惜她，但她的做作令他生疑。他是个一板一眼的人，常把无关紧要的话当真，因此难免招来一些麻烦。
一天，他向我倾诉：“我本不该相信她的话。永远也不要相信花朵讲的话。她们的作用是供人观赏的。我的花熏香了我的星体，但我却不知道为此高兴。她说的老虎爪子的话，本来应该打动我的心，而我却生了她的气。”
他还说：“那时的我真不懂事。要真正了解一个人，不应听其言，而应观其行。她芬芳馥郁，漂亮可爱，我不应抛弃她的！我没有理解她那不聪明的谎言中所饱含的深情。她虽然缺点不少、但优点也有很多！那时我年纪太轻，不知道应该珍惜她，爱她。”
9
我觉得他是趁候鸟迁徙时出走的。那天早晨，他认真收拾他的星体，然后仔细疏通火山口。他有两座活火山，热早饭倒很方便。他还有一座死火山。可是像他说的：“以后的事难以预料！”谁知道死火山会不会变活呢？他也疏通了死火山。疏通后，火山里的火焰慢慢燃烧，火山就不会喷发了。火山喷发的道理其实与炉火是一样的。我们这些人太弱小，没有疏通火山的那种能力，所以火山给我们造成了很多麻烦。
小王子拔除了最后几棵波巴布树苗。他知道自己不会再回来了。所以那天早晨，他觉得所有的家务活干起来都挺亲切的。最后一次给花朵浇水，准备给她盖上罩子，看得他竟想哭。
他对花朵说：“再见了。”她不做声。“再见了。”他又说。
花朵咳嗽，不过她并没有生病。
她终于开口了：“我以前真傻，请你原谅。好好地去享受生活吧，祝你幸福。”
她并没有责备他的意思。他感到很意外。他不知所措地站在那儿，高举着罩子。他没有理解她对自己的深情。“是的，我爱你，”花朵对他说，“你没察觉到我对你的爱，这是我的错。现在说什么也没用了。你和我一样傻。既然已经决定了就好好地享受生活吧，愿你幸福……你把这罩子拿走去吧，我不需要它。”
“可是风……”“我并非这样的弱不禁风……清新的夜风对我很有好处，我是一朵花朵嘛。”“可是动物……”
“如果我想认识蝴蝶，就必须要承受两三条毛虫。要不，谁会看望我呢？你呢，也要离我而去了。我不害怕大的动物，我有爪子呀。”
她天真地伸出她的四根刺。又说：“别婆婆妈妈的了，闹得人心乱。你既已下了决心，就走吧。”
她不想让小王子看见她哭。她是一朵多么骄傲的花朵哟……
10
他居住的星体位于小行星325号至330号的地区。
于是他决定首先去拜访它们，在那儿找事干，增长见识。325号行星上住着一位国王。他穿着非常华贵的衣服，坐在属于他的威严的宝座上。看见小王子，国王大声嚷道：
“哈！来了一个老百姓。”小王子心想：“他从未见过我，怎么知道我呢？”
他哪里知道，国王们把世界看得都很简单，他们以为普天下的人都是他的百姓。
国王为终于成为另一个人的国王而自豪。他对小王子说：“过来，让我好好地看看你。”
小王子四处张望寻找可以坐的地方，可是行星小得已被国王豪华的衣服塞满了，他只能站着，因为累了，他打了个哈欠。
“在国王面前打哈欠，违反礼节，是不允许的。”国王说道。
小王子感到很抱歉地说：“我不是有意的。我旅途劳累，没有睡眠……”
“这样的话，”国王对他说，“我命令你打哈欠。我觉得打哈欠挺好玩的而且我好久没见过别人打哈欠了。快！打吧！这是命令。”“您的命令使我感到害怕……我打不了……”小王子脸都红了。
“嗯，嗯，那么我……我命令你一会儿打，一会儿不打……”
显然，小王子冲撞了他，他连话也说不流利了。国王最看重别人是否尊重他的权威，不允许别人对他的命令有所不从，是一个典型的专制君王，但他心地善良，下达的命令都在情理之中。
“如果我下令给一个将军，要他变成海鸟，将军是不愿意的。但是，错不在将军，错在我身上。”他说，口齿很伶俐。
“我能坐下来吗？”小王子问道。“我现在命令你坐下。”国王说着还神气地一挥他皇袍的下摆。
小王子想弄清楚一个问题：这颗星体小得让人难以置信，国王治理什么？
“陛下……”他说，“请原谅我问您个问题……”“那我命令你向我提问题……”国王很迅速地说。“陛下……在这个星体上您统治什么？”“我统治一切！”国王指指他的星体，还有其他所有的星体。“所有这一切？”小王子问，他感到很惊奇。“对所有这一切……”国王答道。因为他是个专制君主，而且还是宇宙之王。“那所有的星星都要听命于您的话吗？”
“当然啦，”国王说，“而且它们对我下的命令会马上执行。我不能容忍无纪律的行为。”
小王子对国王的权威又羡慕又惊叹。如果他也有这样大的权力，那么一天之内他就可以观赏上百次日落，椅子都不用挪动了！想到被他遗弃的小行星，他有点黯然神伤。他鼓足勇气，请求国王：
“我非常想看日落……求您开恩……命令太阳下山吧……”
“如果我命令将军变成蝴蝶，或变成海鸟，但是他接到命令后不愿执行，你说是谁的错？”
“那是您的错。”小王子立即脱口而出。“你说得对，不能勉强别人。”国王说。“权威必须有理性的基础。如果你命令你的人民跳海，肯定会激起民愤。我能命令百姓服从我，那是因为我的命令都在情理之中。”
“那我想看日落呢？”小王子问道。他就是这样，问题只要一提出，他决不会半途而废。
“你会看到日落的，我会下达命令。不过想要科学管理一个国家，要等到时机成熟时才可以下命令的。”
“那要等到什么时候呢？”小王子问。“嗯，嗯，我要先翻阅大皇历。嗯，嗯，大概等到……今晚……十时四十分左右……左右……你就会看到他们是如何执行我的命令的。”
小王子又打了个哈欠。他很遗憾，因为他的要求不会实现了。而且，他现在已经感到腻烦了。
“我在这儿里无所事事，”他对国王说，“我要走了！”“你别走。”国王说，能拥有一个百姓，让他感到十分自豪。“别走，我请你担任部长！”“哪个部的部长？”“……司法部。”“但这儿没人可审呀！”
“这就不好讲了，”国王说，“我还没检视过我的王国呢。我年纪大了，马车在这里停不下，走路又很累。”“啊，我已经帮你看过了。”小王子看了一眼星体的另一端。“那儿一个人都没有……”“你就审自己吧，”国王说，“我觉得这是很难办的事。审自己相对来说要难得多。你如果可以审自己，你就是一个名副其实的聪明人。”
“我嘛，”小王子说，“在任何地方我都能审自己，根本不用住在这儿。”
“嗯，嗯，我知道。”国王说，“在这里的某一处，有一只老鼠。你可以审这它。隔不久判它一次死刑。这样，它的生死就掌握在你手里了。但每一次你都要免去它的死罪，你要控制点，因为这里就只有它这一个犯人了。”
“我可不喜欢定人死罪。”小王子说“，我想我该走了。”“别走。”国王说。
小王子已经准备好要走了，但他不忍伤老国王的心，他说：“如果陛下您想让您发布的命令立即执行，您可以命令我马上离开。我认为时机已经很成熟了……”
国王沉默了。小王子停留了一小会儿，叹了口气，就走了。
国王急忙大喊：“我册封你为使者。”他摆出自认为很威风的神气。小王子边走边说：“成人们真奇怪。”
11
第二颗星体上住着一个爱慕虚荣的人。“啊！啊！崇敬我的人来拜访我啦！”见到小王子，这位爱慕虚荣的人在很远的地方就大声嚷嚷。

第4章 外星小王子(3)
他以为别人都崇拜他。“您好。”小王子说，“您戴的帽子好奇怪。”“我使用它来敬礼的，”虚荣心强的人说，“当有人向我打招呼时，就用它敬礼。可惜这儿没有人来。”“您说什么？”小王子不明白他的意思。“请你为我鼓掌吧。”他建议的说道。小王子照他的话做了。虚荣心强的人这时举起帽子，谦恭地对他行礼。“这比拜访国王有好玩多了。”小王子心里想。他又鼓掌，虚荣心强的人又举帽子行礼。这样持续了五分钟后，小王子就讨厌了这个无聊的游戏。
“如何做您才能放下帽子？”小王子问。这种话虚荣心强的人是听不见的，他只听得见称赞的话。
“你真的十分崇拜我？”他问小王子。“崇拜是什么意思？”“‘崇拜’就是认可我是这里最帅、衣着最有品位、最有钱、最聪明的人。”“可在这里就只有你一个人啊！”“你就让我尽情享受被人崇拜的快感吧，依然崇拜我吧！”
“我崇拜你，”小王子耸耸肩，“但这有什么让你快乐的呢？”
小王子又走了。“成人们确实怪得难以让人理解。”小王子边走边对自己说。
12
下一颗星体里住的是一个酒徒。这次访问时间虽不长，却让小王子感到很不舒服。“你在做什么？”小王子看见酒徒在喝闷酒，旁边有好多装满了酒的瓶子，还有一些已让他喝光的空瓶子。“在喝酒呀。”酒徒不快地回答。“你为什么要喝酒呢？”小王子问。“为了忘记呗！”酒徒答。“忘记什么？”小王子觉得他很可怜，又问。“忘记惭愧呗！”酒徒低下头，老老实实地承认。“那又是为了什么而感到惭愧呢？”小王子想要帮他，继续问。“我为喝酒而愧！”酒徒说完后，就不再说话了。小王子迷惑不解。小王子离开了。“成人们真是难以理解。”小王子边走边想。
13
第四颗星体里是生意人。小王子来时，生意人忙得连头都没抬起来。
“您好！”小王子说，“您的香烟已经灭了。”“三加二等于五，五加七等于十二，十二加三等于十五，你好。十五加七等于二十二，二十二加六等于二十八，我没空点烟。二十六加五等于三十一。啊！一共是五亿零一百六十二万二千七百三十一。”
“五亿个什么？”“你怎么还在这儿？五亿零一百……我也搞不清楚了……我太忙了！我是个正经的生意人，从不说废话！二加五等于七……”
“你说五亿零一百万个是什么？”小王子继续追问，他提出的问题一定要弄清楚，决不半途而废。
生意人把头抬起来：
“我住在这里已经五十四年了，只受过三次打扰。第一次是在二十二年前，鬼才会知道从哪儿冒出一个愣头愣脑的家伙，说话的声音大得吓人，害得我算错了四次加法；第二次在十一年前，我得了关节炎，缺乏锻炼，没时间闲逛，我是正经人；第三次……就是你！我正好算到五亿零一百万个……”
“五亿零一百万个什么？”生意人知道他是难以安宁了：“五亿零一百万个在天上能看得到的小东西。”“是苍蝇吗？”“不，那小东西是会闪闪发光的。”“蜜蜂吗？”
“不是，它是金色的，能给无聊的人很多遐想的小东西，我可是正经人，没时间胡思乱想。”
“啊！是漫天的繁星吗？”“没错。满天的星星。”
“你要五亿多颗星星有什么用？”
“一共是五亿零一百六十二万二千七百三十一颗。我是个严格要求自己务求精确的人。”
“你要那么多星星干什么？”“你问我要它们干什么？”“是呀。”
“对我来说没什么用，我只是拥有它们。”“你拥有那些星星？”
“是呀。”“我曾经见过一个国王，他……”
“国王不是‘拥有’，而是‘统治’。这完全不一样。”“你拥有星星又能怎样呢？”“拥有了它们，我就成了大富翁啊！”“成了大富翁有什么好处吗？”“如果有人又发现了新的星星，我就可以把它们买下来呀。”
小王子想：“他的推理像我之前见过的那个酒徒。”他又问：
“如何才会拥有星星？”生意人不耐烦了，反问他：“你说，这漫天的星星是属于谁的？”“我不清楚。它们是不属于任何人的。”
“那么它们属于我。因为我是第一个想要得到它们的人。”
“光想就行了吗？”“那还不明白吗？你如果发现一颗没有主人的钻石，它就是你的了。如果发现一个无人拥有的岛，那这岛就属于你了。你第一个想出一个主意，你能就申请专利，这个主意就是你的了。我呢，只想拥有这些星星，因为我是第一个想要拥有它的人。”
“这倒是没错。”小王子说，“打你要用星星做什么呢？”
“我管理它们，反复地数它们。”生意人说，“这是很难办到的事，但我是正经人！”
小王子不太满意他这样的回答：“我如果拥有一条围巾，可以把它围在脖子里；我如果拥有一朵花，我能把它摘下来带走；但星星你是摘不下来的呀！”
“我虽摘不下它们，但我可以把它们存入银行。”“不明白？”“我把我所拥有的星星的数目写在小纸条上，然后把它锁起来。”“这样就可以了？”“对呀！”
小王子想：“这真的很好玩，而且还有诗意，但这算不上是正经的事儿。”
对“正经的事儿的理解”，小王子与成人有着很大的差别。
小王子说：“我呢，我有一朵花，我就会每天给它浇水；我有三座火山，我每个星期都给它们疏通清理。我连死火山也疏通，因为以后的事谁都难以预料。我能做对它们有益的事，才能叫拥有它们。但你却做不了对星星有益的事。”
生意人愣在那里，不知道该说什么。小王子扭头走了。
“大人们的想法真是千奇百怪。”小王子又边走边说。
14
第五颗星体很奇怪，它是众多繁星中最小的，小到只有一盏路灯和一个点灯人。小王子无论如何都想不明白，在这颗不起眼的小星体上既没有房屋，也没有居民，路灯和点灯人能有什么用呢。他想：“这点灯人也许很古怪，他应该不会比前几个家伙更荒诞吧，至少他的工作还有点意义。他把路灯点亮，就像给太空增加一颗星星，或者一朵鲜花；他熄灭路灯，是要让花朵和星星好好休息。这就是有益的工作。”
他走近星体，彬彬有礼地向点灯人行礼：“你好。请问你刚才为什么把灯熄灭了？”
“这是我们这里的规定。”点灯人答道，“早上好。”“规定什么？”
“当然是熄灯的规定。晚上好。”他又把灯点上。“你为什么又把它点着了？”“这是规定呀。”点灯人说。“我不明白。”小王子疑惑地看着他说。
“不用明白，”点灯人说，“这就是规定。早上好。”他灭掉路灯。
接着他用手帕抹抹额头。“这工作真的很累。之前的规定还在情理中，早上熄，晚上点。熄灯和点灯之后都可以睡觉……”“现在的规定有什么变化？”“就是因为规定没有改才倒霉呢，”点灯人说，“行星转得一年比一年快，规定却没有因此而改变！”“这是怎么回事？能给我解释一下吗？”“它现在每分钟转一次，我一点空闲都没有。每分钟都要点亮、熄灭一次！”“不会吧？这里的一天就相当于一分钟？”“会的，”点灯人说，“从开始咱们聊天到现在一个月了。”
“一个月？”“对，三十分钟，正好是三十天！晚上好。”
点灯人说着又点亮了路灯。小王子现在开始喜欢这个勤勤恳恳，踏实肯干的点灯人了。小王子看着他，记起自己之前挪椅子看日落的日子。他是个热心肠的人，很愿意帮他的朋友。
“我想我有办法可以帮你了。”“我一直在想办法呢。”点灯人说。有个办法既能按部就班又能有空闲时间就再好不过了。
小王子继续说：
“你的星体这么小，三步就能绕一个圈。你只要把你的脚步放慢，太阳就会一直在你的头顶上。你想休息时你就往前走……这样的话白天要多长就有多长。”
“这个办法帮不了我多大的忙，”点灯人说，“我平时就是喜欢睡觉。”
“那你就太不幸了。”小王子说。“我也没办法。”“早上好！”他说着又灭了路灯。小王子离开了，他想：“这个人会被国王、虚荣心强的人、酒徒、生意人瞧不起的。可他是惟一我能理解的人，也许是由于他没有只想到自己的缘故吧！”
他感到惋惜，叹了口气，又想：“他本来是可以做我惟一的朋友的，只不过他的星体小得容不下两个人……”小王子不想承认，他喜欢这颗星体的原因是：它独一无二，一天可以观赏到一千四百四十次的日落。
15
第六颗星体比前一颗要大十倍。里面住着一位上了年纪的人，正在编写一部巨著。见到小王子，他大声喊：
“哟！来了一个探测的人！”
小王子气喘吁吁地，坐在了桌子上。他走了很长很长的路呢！
“你从什么地方来？”那位老者问他。“从很远的地方来的。”小王子说，“您在做什么？”“我是地理学家。”老者回答。“‘地理学家’是什么？”“地理学家是研究大海、江河、城市、山脉、沙漠的。”“这应该很好玩吧。”小王子说，“是真正的职业！”
他四处察着这颗行星。他以前从未见过如此美丽的行星。“您的星体真漂亮。这儿有大海吗？”“我怎么可能知道。”地理学家说。“啊（小王子感到很失望）！有大山吗？”“我不知道。”地理学家回答。“那这里有城市、河流、或沙漠吗？”“我也不知道。”地理学家说。“可你是专门研究它们的啊！”
“没错呀，”地理学家说，“但我不是探测人员。我这儿很缺这样的人才去帮我计算城市、江河、山脉、大海、大洋、沙漠的数目，因为这不是地理学家要干的事。地理学家太忙了，没有时间四处查看。他一步都不能离开办公室。他要在办公室接见探测人员，询问他们，记下他们的探测结果。探测人员如果能引起地理学家的兴趣，地理学家就要调查这位探测人员的人品。”
“为什么？”“一个不诚实的探测人员会给地理学家所写的书带来很多麻烦，也不能喝太多的酒。”“为什么？”
“因为喝太多的酒后看到的东西是重叠的，地理学家就会在原本只有一座山的地方记下有两座山。”
小王子说：“我就知道这样一个人，他会是一个不合格的探测员。”
“很可能。勘探人员的品质如果很好，我就会考察他的发现。”
“你亲自去实地考察吗？”
“不，那太麻烦了。我要他向我提供证据。例如，他发现一座大山，我就要他带大石来给我看。”
地理学家突然非常激动地说：“你是从远方来的！你是探测队员！你给我描述一下你那具体的样子吧！”地理学家把他的记录册打开，削好铅笔。他要先用铅笔记下探测人员所说的话。探测人员提供证据之后，再用钢笔誊写一次。
“请讲吧！”地理学家说。“啊！我们那儿，一点儿都不好玩，”小王子说，“它很小，有：两座活火山，一座死火山，可谁能预知未来呢。”“对呀，以后的事谁知道呢！”地理学家说。“我还有一朵非常漂亮花。”“花我们是不记录的。”地理学家说。“为什么呢？它是最美的！”“因为它‘昙花一现’。”“‘昙花一现’是什么意思？”
“地理书是所有书籍中最有价值的，从不会过时。山移动，海洋干枯都是非常罕见的事。我们写的是亘古不变的东西。”
“可是死火山也可能会复活。”小王子打断他的话。“什么叫‘昙花一现’？”
“火山死与不死，我们是无所谓的。”地理学家说。“我们看重的是山，山不会变。”
“什么叫‘昙花一现’？”小王子继续追问。他向来都有打破砂锅问到底的习惯。
“‘昙花一现’就是‘它很快就会消失的意思’。”“那我的花朵也会很快消失吗？”
“当然。”“我的花会‘昙花一现’，”小王子想，“她只有四根刺保护自己，面对整个世界！我竟然丢下了她，让她独自待在我家！”
他第一次体会到后悔的感觉，但他还是鼓足勇气问：“您能不能帮帮我，我现在该去哪里？”“去地球吧，”地理学家说，“那里非常有名……”小王子走了，一路上想念的都是他的花朵。
16
第七颗星体就是地球。
地球可不是好惹的！它上面有一百一十一位国王（我把黑人国王也算上了）、七千位地理学家、九十万个生意人、七百五十万个酒徒、三亿一千一百万个虚荣心强的人，就是说，大概有二十亿个成人。
为了让你们了解地球究竟有多大，我给你们做个比喻：世界上还没有人发明电之前，六大洲一共有四十六万二千五百一十一个点灯人。从远处眺望，非常壮观。点灯人的动作就像芭蕾舞演员：整齐有序。新西兰、澳大利亚的点灯人首先上场，他们点亮路灯后就去睡觉。然后是中国和西伯利亚的点灯人，他们完成任务后也隐没于后台。接着是俄罗斯和印度的点灯人，再就是非洲和欧洲的，最后是南美洲、北美洲。这支庞大的队伍的进场顺序从不会错乱，真是让人惊叹不已。
只有北极和南极的点灯人例外，他们过着闲散的生活。北极和南极都只有一盏灯，他们一年才点两次灯而已。
17
好出风头、自作聪明的人，或多或少要讲几句大话，会吹牛皮。在我给你们介绍点灯人时，也不是很老实。我可能让不了解我们星体的人产生了错觉。人在地球上的位置很渺小。如果地球上所有的人聚集在一起开会，他们能轻松地站在长宽都是二十英里的广场上。把人类放在太平洋中最小的岛屿里都决不会有问题。
当然，大人们不会相信这些。他们以为自己很庞大就像波巴布树那样。那你就请他们算一算。他们不是爱研究数字吗？他们会非常乐意的。但我劝你们别白费力气了，麻烦而且毫无用处。相信我的话吧！

第5章 外星小王子(4)
来到地球后，小王子没看到一个人影，心里迷惑不解。他担心自己走到别的星体了。这时，他见沙地上有一个月白色的圆环在慢慢向前爬。
“晚安！”小王子随口说。“晚安。”蛇说。“这儿是什么星体？”小王子问。“地球，这里是非洲。”蛇回答。“哦？……地球上没人吗？”
“这儿是沙漠，沙漠是很荒凉没有人烟的，地球很大。”蛇说。
小王子在一块石头上坐下来，仰头看着天空：“我在想，星星是不是为了让每个人都能找到属于自己的那一颗才闪闪发亮的。你看我的星体，刚好在我的头顶上……可它看起来是那么的遥远！”
“它真美。”蛇说。“你为什么来这里？”“我在和一朵花赌气呢。”小王子说。“哦！”蛇说。
他们都默不作做了。“人在哪儿呢？”小王子先说话了，“待在沙漠有点孤单……”
“跟人在一起也孤单。”蛇说。小王子一直注视着它。“你是很奇怪的动物，”小王子说道，“你细得像一根指头……”“可我比国王的指头厉害得多。”蛇说。小王子呵呵地笑着说：
“你没有那么厉害吧……你没有爪子，连路都不会走……”
“船虽然能送你走远路，但我可以送你走得更远。”它在小王子的脚踝上盘着，像一只金镯子。
“我碰到谁，都可以把他送回他来的地方，”蛇还说，“但你和其他人不一样，你很纯洁，你是从星体上来的……”
小王子没有说话。
“我同情你，在这无限广阔的地球上，你这么弱小。如果有一天你想念自己的星体，我可以帮你。我可以……”
“啊！我完全理解你的意思，”小王子说，“可你说话为什么句句都像谜似的要让人去猜呢？”
“我能解所有的谜。”蛇说。他们沉默了。
18
小王子穿过沙漠，只遇见一朵有三瓣的花，那是一朵极不惹人注意的花……“你好。”王子说。“你好。”花朵说。
“人在哪儿呢？”小王子很有礼貌地问。花朵曾看见过一队骆驼从这里经过。“人？我想大概有六七个吧。那是好几年前的事了。但我不知道在哪里他们。风早已把他们吹散了。由于没有根，所以他们吃尽了苦头。”
“再见了。”小王子说。
“再见了。”花朵说。
19
小王子又登上一座高山。以前他见过的火山都很矮，才到他的膝盖。死火山只能当凳子给他坐。
“站在这么高的山上，”他想道，“我一眼就能看见一切了……”
但他看到的只是悬崖峭壁。“您好！”他试探着大声喊道。“您好……您好……您好……”回声回响着。“您是谁？”小王子又大声问。“您是谁……您是谁……您是谁……”回声应道。“做我的朋友吧，我很孤苦……”他继续说。“我很孤苦……我很孤苦……我很孤苦……”回声又重复地应道。“好奇怪的星体！”小王子想，“干巴巴的尖峭峭，还带点咸味儿，而且这儿的人都缺乏想像，他们总是重复别人说的话……在我的那个星体里就不一样了，我有一朵花，而且她总是抢着讲话……”
20
小王子经过在沙漠、山峰、大雪后，终于看见了一条路通向有人烟的地方。“你们好。”他说。这座花园里盛开着许多漂亮的玫瑰花。“你好。”玫瑰花们向小王子打招呼。
小王子看着她们。她们全部都像他的那朵花。“你们是谁？”小王子感到不可思议，问她们说。“我们是玫瑰花。”玫瑰花们回答。
“啊！”小王子很难过。他的花朵告诉他，她是世上独一无二的玫瑰花。可是这儿，仅一座花园里就有五千朵玫瑰花，和她长得没有丝毫差别！
他想：“要是让她看见这些花，她又要生气了……为了挽回面子，她肯定又要假装咳嗽，做出要寻死觅活的样子，不过我还要照顾她，否则，她为了羞辱我，真会寻死的……”
他又想：“我以为还拥有世上独一无二的花，我以为我很富有，原来她只是一朵极普通的花。她，还有我那三座只及我膝盖高的火山不能使我成为一位高贵的王子了……”
想到这里，他忍不住趴倒在草地上伤心地哭了。
21
就在这个时，来了一只狐狸。
“你好。”狐狸说。“你好。”小王子有礼貌地回答，他转过身，却什么东西都没看到。“这里，”那声音说，“在苹果树下。”“你是谁？”小王子问，“你真漂亮……”“我是狐狸。”狐狸说。
“和我一起玩吧。”小王子向他说，“我现在好难过……”
“不行，”狐狸说，“因为我不是驯养的动物。”“哦，对不起。”小王子说。小王子想了想，又问：
“什么叫‘驯养’？”“你不是这里的人。”狐狸说，“人有枪，他们打猎，真是太可恶了！可人也养鸡！这是他们惟一的好处。你也在找鸡吗？”
“不！”小王子说，“我在找朋友。什么叫‘驯养’？”“这早已是一件被人遗忘的事了，”狐狸说，“意思就是说‘建立联系’……”“建立联系？”
“对，”狐狸说，“对我来说，你只不过是个小男孩，和其他的小男孩没什么区别。而且我们互不需要。对你而言，我只是只狐狸，和其他所有的狐狸没有两样。如果你驯养了我，我们就会互相需要了。你就是我在世上惟一的人，我也是你世上惟一的狐狸了……”“我有点懂了。”小王子说，“有一朵花……我认为她驯养了我……”
“这也许会，”狐狸说，“地球上有各种各样的东西……”
“啊！她没有在地球上。”小王子说。狐狸脸上露出惊异的神色。“难道在另一个星体上？”
“对呀。”“那里有猎人吗？”“没有。”“那太好了！有鸡吗？”“也没有。”
“世上就没有完美的东西。”狐狸叹了口气说。狐狸又回到之前的话题：“我的生活枯燥单调。我逮鸡，人抓我。鸡全是一个样子的，人也是一个样子，我都烦了。如果你驯养我，我的生活就会重新充满快乐。我能分辨出特别的脚步声。别人的脚步声会吓得我钻回地洞。而你的却像动听的音乐，使我走出洞穴。你看那儿，那不是一片麦田吗？但我不吃面包，不需要小麦，我对麦田没兴趣。说到这，实在让人伤心！但你的头发金灿灿的，它会叫我想起你的，我就会喜欢上这风吹麦子的声音……”狐狸没继续往下说，盯着小王子瞧了好久，才说：“请你……驯养我吧！”“我很愿意，”小王子回答说，“但我没有足够的时间，我还要寻找朋友，了解更多的新鲜事。”“人只认识他们驯养的东西。”狐狸说，“他们没时间去认识什么新事物。他们总是到商店买现成的东西，但没有一家店可以出售朋友，所以人也就没有朋友了。你如果想要朋友，就驯养我吧！”
“我要做什么呢？”小王子说。“要非常有耐心。”狐狸回答说，“刚开始你要离我稍远点，像我这样坐在草地上。我斜看着你，但你什么也不要说。语言是造成误会的根源。每天你可以坐得离我近一点……”
第二天，小王子又来了。“最好在同样的时间来，”狐狸说，“比如，如果你下午四点钟来，从三点钟开始，我就能感到幸福了。离四点钟越近，我就越觉得幸福。等到了四点钟，我就开始坐立不安了。我明白了幸福的价值，但是如果你不能准时来，我就不知道何时该装扮我的心，仪式还是要有的。”
“什么叫做‘仪式’？”小王子问。“这也是人们所遗忘的事情。”狐狸说。“仪式就是特别的一天，特别的一个小时。比如，猎人们有个仪式，每到星期四，是他们就与姑娘们跳舞的日子，星期四就成了再美妙不过的了！我也就能到葡萄园里散步了。如果猎人跳舞没有准日子，每一天都这样，我就不会有假期了。”
小王子就这样驯养了狐狸，不久小王子要走的时候就到了。
“啊！”狐狸说，“……我想哭了。”“这就是你的错了，”小王子说，“我从未想过要伤害你，但你却要我驯养你……”“对。”狐狸说。“但你现在却想哭！”小王子说。“不错。”狐狸说。
“那你是毫无收获了！”“我有收获的，”狐狸说，“我拥有了小麦的颜色。”然后他接着又说：“你去访问玫瑰花们吧，这样你就会知道，你的玫瑰花是世上绝无仅有的。然后你回来向我告别，我会送你一个秘密作为礼物。”
小王子去探望玫瑰花们，并对她们说：
“你们和我的玫瑰一点儿都不像，你们毫不重要，没有人驯养你们，你们也不驯养任何人。你们的今天就像我的狐狸的昨天。虽然昨天的他与其他的狐狸一样，但自从他成为了我的朋友，他就是世上惟一的狐狸了。”
玫瑰花们听了心里很不舒服。“你们长得很漂亮，但你们没有经历过任何感情。”
小王子还说。“没有人会为你们而死。虽然，行人会认为我的玫瑰与你们一样，但对我来说她比你们重要，因为我曾经给她浇了水，为她盖上花罩，还给她竖起屏风遮风避雨。我为她杀死了几条毛虫（有两三条要让它们变成蝴蝶所以我没杀），我会倾听她的抱怨或吹嘘，有时也会看到她沉默的样子，因为她是属于我的。”
他回到狐狸那里。“再见了。”他说。
“再见了，”狐狸说，“这就是我要送你的秘密，它很简单：要用心去看这个世界，有时眼睛是看不见事物的实质的。”
“眼睛是看不见事物的实质的。”小王子不断重复这句话，想要牢牢记住它。
“你为你的玫瑰失去的时间，使你的玫瑰变得重要了。”“我为我的玫瑰失去的时间，使我的玫瑰……”小王子又重复道，为了把它记在心里。“人已经忘记了这条真理，”狐狸说，“但你不能忘。你要一直对你驯养的对象负责，要对你的玫瑰负责……”“要对我的玫瑰负责……”小王子念念不忘狐狸的对他的谆谆教诲，为了把它牢牢记住。
22
“你好。”小王子说。
“你好。”扳道工回应道。“你在这里做什么？”
“我负责给旅客们分组。一批是一千人。”扳道工说，“火车也由我调度，它们时而开往左方，时而开往右方。”
这时一列透亮的火车急奔来，巨大的响声震得调度室来回摇晃。
“他们都在急匆匆地赶路。”小王子说，“他们要寻找什么？”
“没人知道他们要寻找什么。”扳道工说。第二列明亮的火车轰隆隆地，自反的方向驰来。“他们又回来了？”小王子问。“这列车里不是刚才那些人。”扳道工说，“这是对开的火车。”“他们对自己住的地方不满意？”
“人就是这样不珍惜自己拥有的。”扳道工说。这时又到第三列火车轰隆隆的响声。“他们在追第一批旅客吗？”小王子问。“他们不会追赶别人，”扳道工说，“他们在车厢里打哈欠或睡觉，只有孩子们才把鼻子或脸贴在玻璃窗上好奇地看外面的世界。”
“只有孩子知道他们在寻找什么。”小王子说，“他们经常与布娃娃玩，布娃娃对他们很重要，如果他们的布娃娃不见了，他们就会哭鼻子……”
“他们是很幸运的人……”
23
“你好。”小王子说。“你好。”生意人说。
这位生意人在做解渴的药丸的买卖。一个星期只要吃一颗，就不用再喝水了。
“为什么卖这种药？”小王子问。
“为了节约时间，”生意人说，“专业人士计算过，这样每星期都能节省五十三分钟。”
“节约这些时间，有什么用？”“可以做自己想做的事……”
小王子想：“要是我有了这五十三分钟，我就要悠然自得地走向一泓泉水……”
24
在我困在沙漠的第八天，我听到了生意人的故事，此时我储存的水已喝得一滴不剩。
我对小王子说：“啊！你这些回忆很美好，但是飞机没修好，水也喝完了，如果我现在能向一泓泉水走去，我也会非常幸福的！”
“我的狐狸告诉我……”“我的小人儿，别再说狐狸了！”“为什么？”
“我快渴死了……”他不懂我的意思。又说：
“有朋友真好，哪怕危在旦夕。我好高兴狐狸是我的朋友……”
我想：“他从未体验过危险的可怕，也不知道饥渴的滋味。他只要一点儿阳光就知足了……”
他看着我，似乎明白了我的想法：“我也渴……我们去找井吧……”我做了个无可奈何的手势。在浩渺的沙漠中寻一口井，这不是太不可思议了吗？但我们还是去了。我们走了几个小时后天黑了，天上有了星星。因为饥渴，我发烧了，看见星星，还以为自己在做梦呢。小王子说的话出现在我的脑海中。
“你也渴了？”我问他。他只简单地说：“水对心也有好处……”
我不明白他的意思，但我没说话——我知道不该问他。

第6章 外星小王子(5)
他累了，坐了下来。我靠着他坐下。沉默了一会后，他说：“星星漂亮，因为那里有一朵看不见的花。”我应了一句：“当然。”之后就没再说什么，静静看着月光下的连绵起伏的沙丘。“沙漠真美。”他又说。
我同意他的看法，我一向都很喜欢沙漠。我们坐在沙丘上无所见无所闻。然而，好像有什么东西在静静地发光……“沙漠美丽是因为沙漠的某个地方有一口井。”小王子说。
我大吃一惊，因为我突然想到，沙漠中那闪闪发亮的东西是什么了。我很小的时候，住的是一间古老大屋。传说里面隐藏着一件宝物。当然，没人能找到它。或许根本没人去找它。但它却让这房子凭空增添了吸引力。房里隐藏着秘密……“你说得对，”我对小王子说，“不管是房子、星星或沙漠，美化它们的东西是肉眼看不见的！”
“我很高兴，”他说，“你同意狐狸的看法。”小王子睡着了。我把他抱在怀里，继续走路。我有点感动，觉得自己抱着一件脆弱的宝贝。我感觉他是地球上最脆弱的东西。借着淡淡的月光，我看着他苍白的前额、紧闭的双眼、随风轻轻抖动的秀发。我心想：“我现在看见的只是他的身体，最重要的东西用眼睛是看不见的……”
他微张的嘴唇上露出点点的微笑。我又想：“小王子打动了我，是他对花的忠贞如一打动了我。玫瑰花的倩影就像灯光，在他心里闪耀，即使是在梦乡……”
我把他想得更脆弱了。灯是我们要小心翼翼去保护的，一股风就能把它吹灭……我慢慢地走着，破晓时我看见了那口井。
25
“人挤在急驰的车厢里，”小王子说，“他们却不知道自己要寻找什么。他们焦虑不安，来回走动……”
他又说：“这又何必呢……”
我们找到的那口井不像撒哈拉沙漠中的井。撒哈拉沙漠的井是在沙里挖个洞，而这口井却与农庄里的井一样，但这儿没有农庄。我以为自己在做梦。
“好奇怪，”我对小王子说，“这井连辘轳，水桶，绳子都有……”
他笑了，抓住绳子，开始转动辘轳。辘轳发出了吱吱呀呀的声响，像一只老风信鸡在风长睡时的叫唤。“你听，”小王子说，“我们唤醒了它，它在唱歌呢……”
我不忍让他受累。“让我来吧，”我对他说，“这活对你来说太重了。”我把水桶放进井内。听着辘轳的歌声，还看见在井水中摇曳的太阳。
“我就是要的这样的水，”小王子说，“让我喝几口……”我现在明白他在寻找什么了。
我把桶递到他的唇边，他闭着眼睛喝水。水甜得就像在过节。这水不仅是饮料，它还是经过星光下的跋涉，在辘轳的歌声中和我双臂的努力下诞生的。它像节日的礼物一样愉悦心灵。我小时候，圣诞树上的灯、午夜弥撒的音乐、甜美的微笑，都是我收到的圣诞礼物的光芒。
“你们地球上的人在一个花园里种五千株玫瑰……但却找不到他们要找的东西……”
“他们没找到。”我说。“然而他们寻找的东西或许就在一朵玫瑰或一点点水里……”
“对。”我回答说。小王子又说：
“但它肉眼是看不见的，要用心去寻找。”我喝了水，呼吸都畅通了。太阳初开时，沙子颜色如蜜。我也喜欢这样的颜色。但为什么我总有种不快感呢？……“你可要对你的承诺负责啊。”小王子又靠近我坐着，轻轻地说。
“什么承诺？”“你知道的呀……要给我的小羊画一个口罩，我要保护我的花朵呀！”我从口袋里掏出纸和笔。小王子看后，笑着说：“你画的波巴布树有点像卷心菜……”
“啊！”我还为我的杰作洋洋得意呢！
“你画的狐狸……它的耳朵……像角……太长了！”他还在笑。“你不公平，小人儿。我根本不会画画，只会画打开了肚子的蟒蛇和没打开肚子的蟒蛇。”“啊！很好嘛，孩子们是能看懂的。”他安慰我说。我画好口罩，把它交给小王子时，我的心紧紧的揪着：
“你已有了自己的计划吧……”但他没有回答，只说：
“你知道，我到地球上……明天就是一周年了……”沉默片刻后，他又说：“当时我就落在这附近……”
他的脸红了。不知是什么原因，我有种莫名的惆怅。我问他：“这样的话，一个星期前的那天早上，你不是偶尔一人到这沙漠中的？你现在要回你降落的地方去？”他的脸又红了。
我试探着又问：“是为了纪念降落一周年？……”
小王子的脸再次红了。他从来都不回答我的问题。但他脸红，就是默认，意味着做了“认可”的回答，对吧？
“啊！”我说，“我怕……”他却对我说：
“现在你该到你的机器旁忙活儿了。我就在这儿等你，明天晚上再来……”
但我很担心。我想起了狐狸，让别人驯养，免不了要掉眼泪……
26
那口井旁有一堵断墙。第二天晚上，我回来时，远远看见我的小王子双腿悬空在残壁上坐着。我听见他说：
“你忘了吗？不完全在这里！”肯定有另一个声音在和他对话，因为他反驳说：“没错！就是这一天，但不是这个地方……”我向断墙残壁走过去，但没看到有任何人在那儿。
然而小王子又反驳道：“……当然，你看我留在沙地上的足迹是从哪儿开始的，就在那儿等我。今晚我会在那儿等你。”我虽距墙才二十米，还是什么都没看到。沉默片刻后小王子又说：“你有毒液吗？肯定不会让我痛苦很久？”我停住脚步，心紧紧揪在一起。我还是听不懂他的话：
“你走吧。”他说，“我要跳下去了！”我一看墙根吓了一跳！一条黄蛇正对着小王子。这种黄蛇最厉害了，三十秒钟内就能害死你。我边掏手枪，边急冲过去。蛇听到我的脚步声，溜进沙里，颓然跌落的水柱，不慌不忙地钻进石缝里那样，发出轻微的金属声。
我及时赶到墙边，接住我的小人儿。小王子的脸雪一般的苍白。
“怎么，你和蛇说话了？”我把他从未离过身的金围巾解下，用水湿湿他的太阳穴，然后给他喝水。现在我不敢再问他什么了。他表情凝重地看着我，用双臂搂住我的脖子。我感觉到他狂跳的心，像中弹濒死的小鸟。
他对我说：“你修好了机器，我很高兴。你终于可以回家了……”
“你怎么知道的？”
我来找他，就是要告诉他：我没有意料到，我竟修好了我的飞机。他没回答我的问题，却又说：“今天我也要回家了……”然后，他黯然神伤说道：
“我的家太远了……很难才能回去……”我感觉到要有不同寻常的事情发生了。我把他轻轻搂进怀里，就像他是个小孩子。然而我觉得他在坠向深渊，我却无能为力……他目光认真，看向远方。“我有你的小羊，有给小羊住的箱子。还有口罩……”他凄凉地笑笑。等了好久之后。他的身体慢慢恢复了温暖。“小人儿，你害怕了……”当然，他害怕！他温和地笑笑：“今晚我会更害怕！”我又一次体会到无能为力的感觉，我全身冰冷。听不见他的笑声，我会受不了的。他的笑声对我来说，像沙漠里的一口井。
“小人儿，我还想再听到你的笑声……”但他对我说：“今夜是我到这儿的一周年。我的星星正好在我去年降落的正上方……”“难道小人儿，蛇呀、约会呀、星星的故事，都是一场噩梦？……”但他又没回答我却说：
“最重要的东西，是眼睛看不到的……”“当然……”“花朵就是这样，如果你喜欢上一朵长在一颗星星里的花，夜里看看星空，你会觉得幸福。所有的星星都像开了花。”
“不错……”
“水也是这样。你给我喝的水，有了辘轳和绳子，水就像音乐，它是甘甜的。”
“不错。”“晚上你抬头看看天空吧，我的那颗星在浩瀚的宇宙中太渺小，没法子告诉你它在哪儿。这样也好……你就把它看做众多星星中的一颗吧，这样你会喜欢上所有的星星……它们都是你的朋友。然后我会送给你一份礼物……”
他还在笑。“啊，小人儿，小人儿，我爱听你的笑声！”“这就是我送你的礼物……就和水一样……”“你想说什么？”“每个人都有属于自己的星星。星星是旅行人的向导，是其他人的小灯，是学者研究的课题，是我说过的那个生意人的金子。但所有的星星都不说话。你的那颗星星是独一无二的……”“你想说什么？”
“既然我住在天上一颗星星里，而且我在其中一颗星星里对你笑，这就相当于所有的星星都在冲你笑，你就拥有好多好多会笑的星星了！”
他还在笑。“你得到了安慰后（人常常自我安慰），会为认识我而感到高兴。你会是我永远的朋友，你会想和我一起笑。有时候，当你想笑时打开窗户……你的朋友见你看着星空一个人在发笑，他们一定会很纳闷，你就对他们说：‘我看见星星就要笑！’他们会认为你神经有了毛病。这样看来是我捉弄了你了……”
他还在笑。“这样一来，我给你的不是星星，而是许多会笑的小铃铛……”
他还在笑。然后他止住了微笑说：“今晚……你知道……你不要来了。”“我不会离开你的。”“我会很难看的……会像个死人，你没必要看到我那个样子。”“我是不会离开你的。”他脸上露出担忧的神色。
“我跟你讲这些……也是因为蛇，不该让它伤害你……蛇是非常凶残的动物，高兴时也会咬人……”“我不离开你。”
他想起什么，便放宽了心：“真的，蛇咬的第二口不会再有毒液……”那天晚上我没看见他离开。他是悄悄走的。我赶上他时他大步走着，步子迈得很坚定。他看见我，只说了一句：“呀，你在这儿……”
他把我的手牵住，然后他苦恼地说：“你不该来的。你会很伤心的，因为我会像个死人一样，其实我不是真死……”我没有说话。
“你知道吧，这条路太远，我拖不动我的这副皮囊，它太重了。”
我又没有说话。
“也不过就是扔掉了旧壳，一副旧壳不值得伤感……”
我还是不说说话。他有点泄气了，但还在尽力地劝我：“你知道，想起你，我的心会暖暖的。以后我也会看着夜空，星星都成了带有生锈辘轳的井，所有的星星给我倒水喝……”
我还是什么都没说。
“那应该是非常有趣的事情！你有五亿个小铃铛，我有五亿口井……”他也不说话了，因为他哭了……“就到这里吧。你让我一个人走一步。”他坐了下来，他害怕了。
他还说：
“你知道……我的花……我要爱护她！她那么弱小！她那么清纯！她什么都没有！只靠四根刺保护自己，抵御世上的侵害……”
我坐在地上，因为我站不住了。他说：“我的话……说完了……”他考虑了片刻，然后站起来，向前走了一步。而我却动不了。
他的脚踝边闪了一道黄光，他没有动也没有喊。过了一会儿之后，他像大树似的倒下了。这儿是沙地，所以他倒下去时，没有丝毫的声音。
27
当然，这早已是六年前的事了……我从未对别人讲过这些。我的同事们见我活着回来，都替我高兴。我表情悲痛，但我告诉他们：“是因为累……”
现在，我离别的情绪已经减轻了好多，但还没有完全消除。我心里很清楚，他回到他的星体了，因为天亮时我没找到他的尸体。他的躯体并不重……我爱在晚上静静倾听星星的诉说，它们就像五亿个小铃铛一样……可是发生了不可思议的事情：我虽然给小王子画了口罩，但我没有给它配上皮带！口罩根本套不到羊的嘴上。我于是想：“不知道他的星体发生了什么事？小羊很可能把花朵吃掉了……”
有时我又想：“肯定不可能的！小王子每天晚上都会为他的花朵罩上玻璃罩，他一定会看管好他的小羊……”这样我就放心了，夜空中所有的星星都在微笑。
有时我想：“人免不了有大意的时候，这已经够糟了！如果某天晚上他忘了给花罩上玻璃罩，或者小羊趁天黑悄悄地溜出来呢……”这样，铃铛全变成了泪珠……这件事永远都不会弄清楚了。在宇宙的某个角落，我们不知道的小羊有没有吃掉一朵玫瑰花，你们——喜欢小王子的人，和我一样，看法肯定不一样……请你们看看夜空里的星星吧。请你们问问自己：小羊究竟有没有吃掉花朵？你们就会看到，天上所有的星星都发生了变化……没有一个大人知道，弄清楚这个问题是多么重要！我认为这幅图画是世上最凄美的。它与前一页的画面一样。我再次画它，是为了让你们更清楚地看到它。小王子从这里来到地球上，也是从这里离开了地球。请你们认真看清楚这幅画，某天你们到沙漠，到非洲旅行，才会认出这地方。如果你路过这个地方，我请你们，别匆忙离开，请在那颗星下停留一会儿！如果有个小人儿向你走过来；如果他笑眯眯的；如果他长着一头金发；如果你问他什么，他不回答；你们就该猜到他是谁了。如果真是这样的话，请你们发发慈悲！别忍心看我为思念他而悲伤，别不管不顾，别无动于衷：请你们快点写信告诉我，他回来了……

第7章 飞行员奇遇(1)
1
我可能是在做梦。梦见我在上中学时十五岁，我耐心地解数学题。我手肘支在黑色课桌上，熟练地用圆规、尺子、量角器。我沉着努力，周围的同学们在小声说话。有个同学正在黑板上写数字，几个贪玩的学生在玩桥牌。我离他们很远，不时陷入想象并看着窗外。好像有一根树枝在太阳里轻轻摆动，我久久地注视着。我是个精力不集中的学生。我兴致勃勃地观赏太阳，就像留恋这些令人回忆起少年时代的课桌、粉笔、黑板。我快乐地把自己关在受人保护的童年里！我很清楚，人要先经过童年，上中学，认识许多同学，然后面临考试，考试后得到几张毕业文凭。然后怀着惴惴不安的心情迈过几道门槛，一下子变成了成人。脚步声变得沉重了，我们走上了正式的人生之路。刚踏上它，我们终于与真正的对手较量，使用手中的武器了。我们用尺子、圆规、角规来创造这个世界，或战胜自己的敌人。该结束了，孩时的种种游戏！
我知道，中学生敢于面对生活，他们急于战胜困难，在他们眼里大人们遇到的艰难险阻并难不倒他们。
但我是个特别的中学生，我懂得静静地享受生活，不急于面对生活的挑战……度特尔特走过我的身旁，我请他过来：“坐下吧，我给你算命。”我给他翻的是一张黑桃A，我很高兴。
他坐在我对面，他的课桌和我的黑色的一样，双腿悬在半空，微笑着。我谦虚地笑了一下。菲涅克向我们这里走来，手臂搭在我的肩上：
“出什么事啦，老同学？”天，这一切是多么的温馨哪！
一个学监（是学监吗？）打开门，叫过两个同学。他们放下手中的尺子、圆规，出去了。我们目送着他们。他们的校园生活结束了，他们投入到生活中去了。他们用学到的知识为国效力。他们和大人一样，将与对手初试锋芒。这是所神奇的学校，每个学员都会轮流走出去，走的时候没有不舍，那两个同学都没看我们一眼。然而命运或许会把他们送到很遥远的地方！毕业后我们分开了，还有再相聚的那一天吗？
目送他们走后，我们低下头。我们还生活在温室里……“你听我说，度特尔特，今晚……”
就在此时，门又一次又被打开，我像听见了法官的最终判决：
“圣埃克苏佩里校官，度特尔特中尉，到司令部去！”学校生活结束了，这就是生活。“你已经知道轮到我们了？”“菲涅克在今天早上已经飞了。”既然司令部传唤我们，可能是要我们执行任务吧。
现在是五月末，正是惨败的时候。部队牺牲机组人员和机组，就像用一杯水去浇灭森林大火。当一切都处在崩溃边缘，你认为的危险是什么样的？整个法兰西目前还有五十个大的侦察机组，每个机组三人。其中二十三个机组在我们的三十三大队二中队。三圈内，二十三个机组就已经丢了十七个。我们像蜡烛一样在熔化。昨天我对加霍尔中尉说：
“战后我们再谈这事吧！”加霍尔中尉答道：“我的校官，你还奢望能活到战后？”
他没有开玩笑。我们都十分明白，他们把我们卷入战火中，我们的行动根本毫无意义。整个法兰西只有我们五十个人肩负全部的战略任务。辽阔的森林燃烧着熊熊大火，他们杯水车薪，想用几杯水去浇灭它：他们是要我们牺牲了。
他们的布署总是正确的，谁能抱怨呢？我们的回答这有：“是，司令。是，司令。谢谢，司令。”但回答完毕，这行动任务对于我们来说是荒唐的。我们的周围，全部都在爆裂崩塌，死亡本身也显得十分荒谬，这就更显示出荒谬的彻底了。在这场混战中，死亡失去了它的认真性……我们走进亚里亚（今天他还在突尼斯领导着这个三十三大队二中队机组）的司令部。
“你好，圣埃克苏佩里；你好，度特尔特，请坐。”我们坐下来。司令在桌面上摆出一张地图，回身对传令兵说：“给我找天气预报。”
接着他用铅笔敲桌子。我仔细察看他的神色，他的脸紧绷着。他一夜未睡，坐着车到处奔走，找参谋部，师参谋部、军参谋部……他和供应商争吵，因为他们不提供飞机的零件。在回来的途中，他又被混乱的交通绊住了脚。他连最近的搬出搬入的行动都指挥。因为我们换了基地，就像穷人被贪图势利的房东逐出。亚里亚这一次指挥机组行动，救出了飞机、卡车、十吨物资，他现在已被折腾得筋疲力尽了。
“就是这样……”他一直在敲桌子，眼睛根本不看我们。“真蠢……”
然后他耸耸肩。
“这是一次愚蠢的行动，但参谋部的人不同意更改。我与他们争论过，但他们就是不肯让步……就是这样了。”
我和度特尔特面面相觑不知该说些什么。从窗口看出去，天空是那么安静和谐。我听见母鸡咕哒地叫，因为司令部安置在农场里，情报室则在学校。我不想把夏天、成熟的果实、正在生长的雏鸡、茁壮成长的小麦和迫近的死神做对比。我不认为死亡即将来临时，不该有平静的夏天，美好的事物恰好起了讽刺作用。但我却感觉：“这个夏天有问题的……”我看见农用机械被扔进沟里，被丢弃的坏了的车辆，被放弃的农庄，就像空无一人的农庄里空流的泉水。清澈的泉水变成了沼泽，它曾那么的关照人类。突然我脑海中浮现出一幅荒谬的画面：出了问题的时钟，它在众多出了问题的时钟里：乡村教堂的钟、火车站的钟、空房子里壁炉上的挂钟、逃走的钟匠的橱窗成堆无用的挂钟的尸骨……战争爆发……人们再也不需要挂钟，不管庄稼，不修理火车车厢。以前人们引泉解渴，姑娘们用水洗漂亮的衣服，如今澄澈的泉水在教堂前流淌成了泥沼。人们在夏天死亡……我像病人听到医生的最后诊断：“你患了不治之症……”作为病人的我，想到安排身后事了。
我们，度特尔特和我都明白，我们要执行的任务是要作出牺牲的。“既然这样，”司令说，“我们就不能过分顾虑任务的危险性了……”当然，不能“过分”，因为谁都没有错。意识到死亡的我们没错，牢骚满腹的司令没错，下达命令的参谋部也没错。司令啰啰嗦嗦，因为他认为参谋部的命令荒诞至极。
我们知道这些命令荒谬，参谋部也知道。但他们必须发布命令。战争时期，参谋部发布命令后，交给威武的骑兵。现代化一点的，就交给摩托兵们。骑兵从浑身冒汗的马上跳下来，把命令带到威胁着人们死亡的战场上。他们如同占卜的人，预示命运，他们带来“真理”，而参谋部的命令能重新打造另一个天地。
这，就是战争的略图，战争的彩图，而每一个人都在尽自己的努力使战争像战争，大家都在勤勤恳恳地干着。每个人都在认真按游戏的规则，玩战争这游戏，希望这场战争像一场战争。就为了使它像一场战争，他们毫无目的地牺牲机组。没有人认为这场战争不像战争，认为它无任何意义。没一幅略图适合。就像拉线木偶一样，人们拼命拉线，但线与木偶根本没有连接。参谋部毫无目的地乱下命令。他们要求我们提供战事情报，但我们无法获得情报。空军是不可能向参谋部解释战争的，航空兵可通过观察来核实假设的情况，但现在这些都不是假设了。他们要求五十个机组塑造一副战争脸孔，但战争没有这副脸孔。他们问我们问题，就像询问用纸板算命的部落。
我看着度特尔特，他是我的用纸板算命的这个部落的观察员。昨天他和一个师的长官对峙：
“离地面十米，以每小时五百三十公里的速度飞行，我如何给你定标记方位？”
“你们能看清楚他们开火的方位呀！如果有人冲你们开火，开火的地方就是德军的方位。”
度特尔特说：“在争论过后，我狠狠地打趣了他们一番。”
因为法兰西兵从未见过法兰西的飞机。如果说有一千架法兰西飞机散布在阿尔萨斯的敦盖斯克，公平不如说它们在广阔的天空中被削弱了。因此，在战场上，如果有飞机在空中急驰过，那肯定是德军的。趁它们尚未投弹前，设法用大炮把它们打下来就行了。所以法兰西军队只要听见飞机的声音，就立刻用机枪和大炮扫射。
度特尔特说：“用这种办法打探情报，得到的情报实在是珍贵无比！……”
他们考虑到情报，是因为在战争的略图中，需要考虑情报！……不错，但战争也是出了问题的。很庆幸——我们清楚——他们不考虑我们这里的情报。我们无法传递。道路堵塞，电话又出了故障，参谋部紧急转移。有关敌人具体方位的重要情报是由敌人提供的。几天前，我们在拉翁附近讨论防线的可能位置。我们派了一名联络中尉到司令部去。在途中，他乘坐的车遇到一辆压路机，机后藏着两辆装甲车。中尉立刻转身就跑，但一阵机枪的子弹把他射死了，并且打伤了司机。装甲车是德国人的。
归根结底，参谋部就像桥牌手，有人从隔壁问他：“我该如何打发黑桃皇后？”桥牌手只能耸耸肩摇摇头。他根本看不到隔壁的牌局，他能说什么？但参谋部没有耸肩摇头的权利。如果它下属还有几个部门，它就要命令它们，掌握它们，试试运气。在战争时期，虽然这些行动是漫无目的的，但必须行动，命令部下行动。
但随意给黑桃皇后一个角色并不容易，我们现在已经发现——先是惊讶，后来觉得这是理所当然的事——大山开始坍塌了，工作失误。大家相信一旦战败者遇到很多问题，动用了一切……竭力去解决它们，但他们首先逃避了问题，他们不再懂玩游戏了，不知道把飞机、坦克、黑桃皇后用到什么地方了……大家竭力去思考，它如何才能发挥有效的作用，便顺手把黑桃皇后扔在桌上。大家有点不自然，但不是发烧，只有胜利才会令人发烧。胜利才能组织工作，才能建设，每个人会费力地搬石头。失败把男人们泡在烦乱的情绪里，甚至浸泡在毫无作为的失望里。因为，要求我们完成的任务本身就没有任何意义。
一天比一天无价值，一天比一天血腥、无意义。司令部的人没任何办法阻止大山坍塌，只能把最后的王牌甩在桌子上。
度特尔特和我就是他们要甩的王牌。我们听从司令的命令，他向我们说明下午要完成的任务。他派我们飞到高空七百米处，埃勒斯地区坦克仓库的上空。“在你们完成航程归来时，”司令以这样的口吻对我们说，“你们到顺右边的第二条街第一广场的角落的烟草商店，给我买火柴……”
“是，司令。”这项任务既有意义也无意义，他下达命令时的话语既抒情也不抒情。我小声说：“这项任务是要做出牺牲的。”我想起……许多事情。如果我能活着回来，我会静静等待夜的降临，我要好好地想象生活的美好。可是说到生还……如果这顶任务不难，会有三分之一回来的可能。如果任务“有点蠢”，很显然，那是不可能回来了。在司令的办公室里，我不觉得死亡有什么意义，既不英雄，也不悲惨。死亡是混乱的标志、结果。机组如果没有我们，不过像交通混乱时丢了行李。并不是我不考虑战争、死亡、牺牲、法兰西，和其他东西。我缺乏定向概念，准确的语言。我很犹豫。我所追求的真理七零八落。我只能分开考虑它们。如果我侥幸活着回来，我会等夜晚降临时去思考它们，亲爱的夜。到了晚上，理性睡了，只留下感性的东西。否定了白天的分析后，真正重要的东西鲜明地浮现在眼前。把散得七零八落的板块重新拼凑起来，我又成了一棵平静的大树。
白天要为油盐柴米酱醋茶而烦恼，到了夜里，在应付琐碎的家务和争吵过后，我们找到了爱神。因为爱比空谈空想更伟大。星光下，我们守护着入睡的妻儿，考虑以后生活所需的油盐柴米酱醋茶。睡梦中的妻子显得那么娇弱，需要我的呵护。爱是人人需要的东西，它无所不在。夜，快来吧！让值得爱的人与能鼓励我的事清楚地呈现在我眼前！让我想到我们人类的伟大文明，我的祖国对友谊与和平的憧憬，让我期待为某一个不可动摇的真理服务，虽然它或许还难以表现……现在的我完全像个被宠坏后又被丢弃的基督教徒。我和度特尔特各自扮演自己的角色。我们当然是在令人满意的情况下去扮演。没有任何内容的时候，人就挽救仪式。上帝不帮我们时，我就等待夜的降临。如果我这次还能活着回来，我会一个人走上林中大路，悠然自得，在那儿好好想个透彻，我为什么该去赴死。
2
我从梦中醒来，司令突然对我说：“如果这项任务令你感到很烦恼……或者你觉得身体不舒服，我可以……”
“你这是说的什么呀，司令！”司令知道自己说的话是莫名其妙的，但每当机组人员有去无回时，记起他们出发时那毫无任何希望的脸，他就把它们看做不祥的征兆，内心的自责忽略了这个。
司令的顾虑令我记起以色列人伊斯拉厄尔。前天，我在情报室的窗前吸烟时看见他快步走过来，他长着犹太人式的大红鼻子。我突然注意到他的红鼻子。
我与他交情很好，他是我们机组飞行员中最勇猛、最谦逊的一个。大家常提到犹太人行事谨慎。也许他把勇敢当作谨慎，因为他谨慎，才成为战胜者。
我注意到他的大鼻子，它只亮了一会儿……急速的脚步声把他和他的大鼻子都卷走了。我并不是故意开玩笑，我是在无意间回头问加霍尔的：
“他为什么长了一个这么大鼻子？”“天生的呀。”加霍尔答道。
他还说：“他要去执行一项荒谬的任务，低空飞行，他走了。”
“啊！”那天夜里我们没见他回来。我自然地想到他的鼻子，那样的鼻子长在无任何表情的脸上，很特别，与众不同，看得出他内心的忧心忡忡。

第8章 飞行员奇遇(2)
如果是我让他出发的，他这颗鼻子会如同谴责般折磨我，会令我愧疚不已的。听到要他出发的命令后，他只说：“是的，司令。”“是，司令。好的，司令。”他脸上没有什么表情，但是，鼻子却违反了他的想法，不由自主地发亮。他能够控制自己脸上的表情，但却没能控制鼻子的颜色。鼻子的发亮，流露出他的内心世界。鼻子在无意中向司令表明了它的主人对命令的强烈反对和对生的渴望。
也许因为这个原因，司令坚决不肯命他以为受到预感困扰的部下执行任务。预感常常是不对的，但战争时期，上级的命令就是对执行命令的官兵的判决书。而亚里亚是军官，不是法官。
军士T的情况也是这样。
伊斯拉厄尔勇敢无畏，而T军士胆小怕事。他是我所有认识的人中惟一的胆小鬼。接到上级命令后，他立即头昏眼花，就像有人给了他当头一棒，他会全身僵硬，面无表情，眼睛发亮。
T的表情与伊斯拉厄尔不一样。当伊斯拉厄尔意识到死亡的来临，受到刺激，鼻子发生异常。T没有这些变化，他嗓音变了。听完长官的命令，他的不安从眼睛蔓延到脸上，他的灵魂好像脱离了他的躯体，阳世与他之间有了一片毫无感觉的沙漠。我从未见一个人像他那样精神不集中的。
“那一天我不该命让他出发的。”后来司令自责地对我们说。
那一天，司令对他下了命令。T虽脸色苍白，还微微地笑。当刽子手高举屠刀的那一刻，受刑的人的笑大概就是这样吧。
“你如果身体不适，我代你去吧。”“不，司令，既然已经轮到我了，就该我……”
T在司令面前直挺挺地站着，目光直视着他，没有任何动作任何表情。
“如果你精神恍惚……”“轮到我了，司令，轮到我了。”“T，你再考虑考虑……”“司令……”
T就像个木头。亚里亚说：“于是我就让他走了。”
后来发生的事让人难以理解。
T是机枪手。德军战斗机曾试图冲他们开火，但敌机的机枪出了问题，掉头走了。与T一起出发的开员和T之前还谈过话，开员也没发现有什么反常，就在离陆地只有五分钟的时候，他没有接到T的什么回话。
晚上找到了T的尸体。飞机的机翼砸碎了他的脑壳。他在十分不利的条件下全速跳伞。当时他们在盟军的领土上，是没有任何危险的，看来敌军歼击机的偶然出现使他丢了魂，他身不由己地去了。
“你们去换衣服吧。”司令命令我们，“五时三十分准时起飞。”
“再见，司令。”司令做了个动作。因为迷信吗？
我的烟灭了。我在口袋里掏火柴，没找到：“为什么你总是没火柴？”
这倒是真的。向司令辞行后我出了门，问自己：“我怎么总是没火柴？”
度特尔特对我说：“这项任务困扰着司令。”
我想：“他才不会在意呢！”我心里想的这句赌气的话，并不是针对亚里亚司令，我被一件摆在面前、但无人承认的事实困扰着：“精神”的生命是断断续续的，惟有“智慧”的生命是永恒不变的，或基本是这样。我的分析能力几乎从未变过。“精神”不观察事物本身，它观察联系物体间的感觉。比如通过观察人的面相。“精神”从充满幻想走到绝对的盲目。爱产业的人，当他只看到不协调的物体连在一起时，他的末日就到了。爱女人的人，如果在爱情中只见到烦恼、拘束、困难的时候，也就是他的末日了。喜欢任何音乐时，他的末日也就到了。就像当我不再理解我的国家的时候，我的末日到了。一个国家不是所有地区、风俗、事物的总和，不是我能把握的。它是大写的人。当我不理解这大写的人的时候，我的末日来临了。
亚里亚在总司令那儿过了夜。他们进行了只有逻辑性的争论。纯粹逻辑否定了“精神”的生命。然后他筋疲力尽地回来了，遇到了无法疏通的堵塞。回到机组又是无数物质上的匮乏。这些困难折磨着你，就像人无力控制山体倒塌的种种结果。他把我们集合起来，命我们执行一项很难完成的任务。我们是松散的。我们对于他来说，不是圣埃克苏佩里或度特尔特——具有物体的观察事物的，或不观察它们的思考的人，有自己的生活方式的人。我们是大物体的板块，需更多的时间、沉默和后退才能装配在一起的。我为怪癖而烦恼，恰好亚里亚只注意怪癖，他只派有怪癖的“画面”到埃勒斯地区。在解不开的问题面前，在混乱中，我们被分成了板块：嗓音、鼻子、怪癖。然而板块是不会表达什么的。
这里说的不仅仅是司令，包括所有的人。埋葬战友的时候，我们爱死人。但和死神没什么关系。死是一件庄严的事。死是与死人的新的关系网。死重新安排了世界。表面上没有什么改变，实质上什么都变了。虽还是和以前一样，但意义不同。要体会死亡的滋味，体会失去战友的感觉，我们就必须想像我们需要他们的时候，但缺少这时候。想像需要我们的时候吧。但已经不再需要我们了。想像互相友好往来的时候吧，却发现它无任何意义。我们必须看到生活的希望。但在埋葬的那天，根本就没有希望，也没有时间。在埋葬死人的那天，他的尸体是残缺的。我们只顾着顿足，和认识与不说认识的朋友握手，考虑丧葬的具体事情，无法集中心思在死人的身上。第二天，我们才在沉默中怀念死去的人。他完整地出现在我们面前，又完整地离开我们。为了这死去的、我们无法挽留的人，我们号啕大哭，伤心不已。
我讨厌战神的图像。冷酷的战士弹了一滴眼泪，用粗暴的俏皮话掩饰心中的感动。这话说错了，冷酷的战士并没有掩饰，他想讲的确实是俏皮话。
人的素质不是其中原因。如果我们一去不复返，亚里亚司令会十分伤心，他比任何人都要痛苦。只要关系到我们的生死，而不是各种琐碎的东西；只要通过无声能让他重建。因为如果今夜问题雪崩般出现，把我们的死往后延迟，亚里亚司令会忘记为此难过。
因此，我执行任务时，没想过西方激烈的战争，我想的是当前的小事。我想到飞达埃勒斯七百米高空的荒谬、我们想得到情报的虚荣心，想到不慌不忙地着装、打扮好去刑场的事。然后想到我的手套。我到哪里去找回我的手套？我的手套丢了。
我再也见不到我居住的教堂了。我穿上飞行员的服装是为了效劳死神。
3
“快，我的手套在哪儿？……不……不是这一副……到我的公文包里找找……”
“找不到，校官。”“你真笨。”
他们全都是笨蛋。包括找不到我的手套的人和那些决定低空飞行任务的人。
“我向你要一枝铅笔已有十分钟了……你没有铅笔吗？”
“有的，校官。”这一个还不笨。
“用线把笔捆上，线钩在这颗纽扣的孔里……喂，机枪手，你好像一点儿都不急嘛……”
“我已经准备好了，校官。”“哦！好。”我扭头冲观察员说：
“准备好了没有？度特尔特？什么都有吧？你计算航向了？”
“已经计算了，校官……”好，他已经计算好了。一项要作出牺牲的任务……我问你，是否忍心为了无关紧要的情报牺牲机组人员？如果我们有一人生还，带了情报回来，但又传达不到任何人手里……你怎么办……“参谋部应聘请招魂巫师……”“为什么？”
“为了今晚我们能通过，在转动的桌子上，把情报转给参谋部。”
我并不爱唠叨，但我还是小声道：“参谋部，参谋部，让他们去执行毫无意义、白白送死的任务吧！”当执行的是让人失望的任务时，着装的仪式便显得费时很长，我们是在认真谨慎地打扮，送给人活活烤死。费力地穿三层厚厚的重叠装备，穿可笑的服装，接通氧气、暖气、机组成员之间的通讯装置，看起来像旧货生意人。我戴上面具吸气。一根橡皮管像脐带一样把我和飞机联系起来。它是不可或缺的东西。飞机里的温度很热，飞机和人接通了联系。他们还给我和我的心添加了部件，我一分钟比一分钟更臃肿而难以活动，我努力地转身，只要一动，我的关节就劈啪地响，以前骨折过的地方还很痛。
“给我另一副面罩。我已经向你说过很多次了，我不要我的那副面罩，它有点紧。”
因为，不知什么奇怪的原因，到了高空，在地面上觉得合适的面罩，在高空就像铁钳一样夹着骨头。
“校官，我已经替你换过一副了。”“呀！很好。”
我还在一直唠叨，而且一点也不觉得内疚。感觉不公平才要喊出来嘛！再说发发牢骚也没什么。这时我们正穿过那儿，我说过的那里的沙漠中心，这儿只是残余。我一点儿都不感到羞愧地希望奇迹出现，以改变下午要执行的任务。比如说喉头送话器有了问题。喉头送话器是经常坏的！劣货！它坏了，我们就不用执行送命的任务了。
维津校官板着脸向我走过来。他向我们每一个人走过来，在我们绷着铁青的脸准备执行任务之前。维津校官是我们这儿负责与敌机的警戒组织关系的，他负责告诉我们敌机的动向。维津是我喜欢的朋友，可只要看见他我就有不祥的预感。
“老兄，这任务混蛋！混蛋！混蛋！”他对我说。他掏出一些纸，然后迟疑地看着我：“你从哪儿出去？”
“阿尔贝。”“啊！真是混蛋！”
“别说废话了，怎么了？”“你不能出发！”
我不能出发！……太好了，维津！他从上帝那儿找到了喉头送话器的问题！
“你过不去。”“为什么？”
“因为德国的歼击机在阿尔贝上空分三班轮流执行任务。在六千米，七千零五米，一万米上空各有一班。接替的飞机没来，任何一班都不离开天空。遇上敌机马上歼灭。你这是自讨苦吃。而且，你看！……”
他给我看一张纸，他在纸上涂了很难让人理解的说明。
维津最好还是让我安静。“马上歼灭”留给我很深的印象。它让我联想到交通红灯，违警罚款。而在这儿，违警罚款就意味着死亡。我尤其憎恨“马上”，我感觉我已经被人瞄准，成了靶子。
我努力地冷静下来。敌人为捍卫他们的方位从来就是“立即”、“毫不心疑”的。这全是废话……而且我藐视歼击机。当我降到七百米的高空，D.C.A.就会攻击我，它不会放过我！我突然冒火了！
“你急忙赶来，就是要告诉我，德国的飞机布下天罗地网，我出发是错的！快去通知司令吧……”
维津本可以轻松地让我放心，只要他说上“阿尔贝上空出现敌人的歼击机……”但意思是毫无差别的！
4
一切准备就绪。我们上了飞机。只剩下试喉头送话器了……“度特尔特，你听见我讲话吗？”“听得很清楚，校官。”“你呢，机枪手，可以听见我的话吗？”“我……是的……很清楚。”“度特尔特，你听得到机枪手的声音吗？”“清楚，校官。”“机枪手，你能听见度特尔特的声音吗？”“我……是的……很清楚。”
“你为什么总说：我……是的……很清楚？”“我在找我的铅笔，校官。”喉头送话器没有问题。“机枪手，瓶里的空气压力正常吗？”“我……是的……正常。”“三个瓶子都正常？”
“对。”“准备好了吗，度特尔特？”
“准备好了。”“机枪手，准备就绪了吗？”“准备就绪了。”“好，可以了。”
我起飞了。
5
不安的情绪来于失去真正的身份。在等待我的未来是幸与不幸的消息时，我有种被人抛到虚无中的感觉。事情未解决，我心里七上八下的，我的态度和感情只是暂时的伪装。时间一点点过去，我却没一点成就，就像时间不能令大树成长。一个小时后，真正的人将进入我的躯体。这陌生的人冲我走来，从外面，像幽灵似的。于是我感到不安。维津的坏消息带给我的不是不安，而是痛苦——痛苦与不安是两个概念。
当然我的时间不再白白浪费。我的作用终于得以发挥了。我不再揣测无法预知的未来，我不再是一个被困在灾害中的人，我对未来又重新充满自信。我用一个个实际行动充实未来。我检查罗经，使它保持三百一十三度，调节螺旋桨的桨距，加热油。这都是眼下要做的有用的事情。就像做家务，白日琐碎的事可让人忘却衰老的失落感，房子也因此变得整洁明亮了，地板也光亮平滑了，空气也清新流畅了。我现在真的在检查氧气是不是流通。因为我们上升得非常快：六千七百米。
“度特尔特，氧气可以吗？你感觉怎么样？”“可以，校官。”
“机枪手，氧气行吗？”“我……是的……可以，校官……”“你没找到铅笔吗？”
我又恢复成了那个按S键钮，A键钮，检查我的机枪性能的人，还要……“喂！机枪手，在你的投弹区后面是不是一座很大的城市？”
“呃……是的，校官。”“好，试试你的机枪。”我听见机枪扫射的声音。“没问题吧？”
“没有。”“所有的机枪都没事？”“呃……是的……校官。”
该我射击了。我在想我们胡扫乱射的子弹到哪里去了。在盟友的乡间，它们不会杀人，因为大地是辽阔的。
这样我的每分钟都过得很充实。我现在没有不安的感觉。虽然，我周围的飞行条件会改变，会有不同的问题出现。但我已投入建造的未来中。时间慢慢动作，塑造我，磨炼我，使我成形。孩子教老人时耐心，也不害怕。他是孩子，他玩孩子的游戏。我也在玩游戏，我点算我的世界里仪器，操纵杆，手柄，按键。有一百零三件机件要检查，操控（我几乎在作弊，机枪有两根操纵杆，还有安全销）。今晚我要让留我住宿的农夫感到惊讶。我要问他：
“你知道今天的飞行员检查了多少机件吗？”“我怎么会知道？”
“没关系，说个数吧。”“你要我说多少？”我的这个农夫一点也不聪明。“随便说好了。”

第9章 飞行员奇遇(3)
“七个。”“是一百零三个！”我会很得意的。
我身边的所有零件各归其位，收到它们完好的信号后，我轻松了。管道，电缆等内脏组成流通网络，是接在飞机上的机件。飞机上的机件就像我的亲人。我转转这个键，慢慢加热了我的衣服，氧气太热，烧热了我的鼻子。这氧气是随着飞机的上升，通过复杂的工具供给的。飞机哺育了我，起飞之前我没把它们当作人类，现在飞机哺育我，我对它产生了子恋母的感情，乳儿的柔情。我身上的重量已分散在各支撑点。三层的折叠衣服，沉重的降落伞压在座位上。我巨大的鞋踩在平衡杆上。带着又硬又厚的手套的双手在地面上难以行动，到了天上便任意地操纵开盘，操纵开盘……操纵开盘……“度特尔特！”“……上……尉？”
“首先检查你的开关，我只听见你断断续续的声音，你听见我说的话了吗？”
“……听……你的……上……”“摇摇你的破玩艺！你听到我说话了吗？”度特尔特的声音清楚了：“听得很清楚，校官！”
“好的，今天操纵装置照例还是结了冰。开盘很硬，而平衡杆整个都固定了！”
“海拔多少？”“九千零七米。”“温度呢？”
“四十八度。你呢，氧气供应可以吗？”“没问题，校官。”“机枪手，氧气可以吗？”
没人回应。“喂，机枪手！”没人回应。
“度特尔特，你听得到机枪手的声音吗？”
“听不见，校官……”“叫叫他！”“喂！机枪手！机枪手！”没人回答。
俯冲之前，我用力摇晃飞机，如果他睡着了，我得弄醒他。
“校官？”“是你吗，机枪手？”“我……嗯……是的……”“你没弄清氧气情况？”“不是的！”“那为什么不回话？”
“我在做无线电试验，断了电源！”“你混蛋！我警告你！我差点就要下降飞机了，我以为你死了！”“我……没死。”
“我知道。但你别再自作主张了！看在上帝的分上，一定要通知我！在断开电源之前！”
“对不起，校官，我知道了，校官，我会通知你的。”因为氧气出现问题时，机件没什么变化，人隐约有欢快感，几秒钟内就会晕倒，几分钟内死亡。因此要不断检查氧气的供应，开员也要常常查看乘客的状况。
我轻按面罩的供应管，让鼻子充分享受阵阵热气所带来的生命力与活力。
总之，我正在执行我的任务。我只感到行动时身体的快意。我既没有临危的胆怯（着装时我有点不安），也不觉得在完成伟大的任务。西方与纳粹的斗争这次成了我行动的内容，成了我对操纵杆，手柄，开关的活动。这很好。圣徒爱上帝，在对点燃蜡烛的喜爱上就能看出来。圣徒在漆黑的教堂里以同样的步伐行走。当所有的烛台点亮了，他就搓搓双手，很自豪了。
我也洋洋得意地解决螺旋桨的桨距问题。使航向保持在将近一度，如果度特尔特稍微看一下罗经，他会惊叹的……“度特尔特……我……罗经上的航向……可以吗？”“不，校官，太偏了，偏右点。”
糟糕！
“校官，我们经过边界了，我开始拍照了，现在，海拔多少米了？”
“一万米。”
6
“校官……看罗盘！”不错，我的飞机偏左了。并不是出于随意……是阿尔贝逼迫我这样干的。我猜它应该离这里很远，但它已以“立即歼灭”的重量压在我身上。在我行动不便的身躯里隐藏的记忆力有多强！我记起飞机坠落，脑袋开花，糖浆般黏糊的昏迷，躺在医院的夜晚。我的肉体凡胎害怕敌机的疯狂扫射，它要避开阿尔贝。我没盯着它的时候，它便朝偏左方向去了。它向左面射击。像一匹老马，为了活命，受了惊，就不相信眼前的障碍。它关系到我的肉体的生死……而不是我的精神，灵魂……我刚刚分心，我的肉体就趁机回避阿尔贝。
我感觉不到什么的困难，我不再想误了任务。我相信我刚才有了这样的心愿。我想：“喉头送话器会出现问题，我困了，要去睡了。”我把这张懒人床想像成一幅极妙的图画。但其实我也明白，对一项失误的任务是无任何指望的。除了一种让人难受的感觉。就像一种必需的蜕皮没完成一样。
这样我想起了我的中学时代，我小时候……“……校官！”
“什么事？”“不，没事……我还以为看见……”我讨厌他以为自己看见的东西。
不错……我小时候，要上学，要很早起床。早上六点就要起来，天又冷。我们揉睡意朦胧的眼，为毫无趣味的语法课而发愁。我希望自己生病，躺在医院里，温柔的修女把甜甜的药水送到我的床头。对这类“天堂”我自绘了千幅幻想的美好画面。当然，如果我得了感冒，我会故意咳嗽得声音很大。而在医院里醒来时，我听见上课的铃声，那是为别人响的，如果我装病，铃声对我会是煎熬：它把我变成幽灵。外面响的是真正的时间，上课时庄严的时间，热闹的课间操的时间，热气腾腾的饭堂开饭的时间，外面，时间给活人创造了丰富的生活。但我在天上，已被生活遗忘了，为淡而无味的汤药、潮湿的床、不辨何味的时间和孤寂的房间、漫长的等待而恶心。
对一项失误的任务，是没什么希望的。
7
当然，有时候，任务让人不满意。显然，我们像在玩模仿战争的游戏。我们在扮演着宪兵、小偷的角色。我们正确地遵循所谓的道义、标准去行动。昨晚我就是这样驾车在路上急驰的。卫兵按命令在车前架起刺刀，因为它可能是坦克！我们在玩坦克前架刺刀的游戏。
对这残酷得让人无法明白的事情，我们怎么会激昂。很明显，我们在扮演哑角至死的那一天！为难以理解的事去死，太可惜了！没人会激昂地着装。圣人欧席代应该是经常作出奉献的完美的男人了，碰到这情况，他也会躲到一边去。我的同事们穿上戎装后也沉默，神色粗暴。这不是英雄的害羞神色，绝没有掩饰激昂的意思。它流露了他们的内心的真实感受。我了解这神气。当一个部下不明白主子所下达的命令的意思时，他的神气就是这样，但他们会忠诚地执行命令。他们都想像着自己的宁静的房间，但他们不会想到那儿去睡觉！
因为重要的不是什么兴奋激昂。大失败时期，没有兴奋的希望，重要的是行动，而每个飞行员对此是什么看法，那是无所谓的。我认为孩子想到语法课会兴奋，那是做作可疑的。重要的是要控制住自己的表情，目的在于立刻流露出自己的反感。这目的不是为了“智慧”，而是为了“精神”。“精神”明白什么是爱，但它睡着了。而诱惑，我明白它的目的，当“精神”睡着时，被诱惑就是被诱惑，是让步于“智慧”的理由。
山体坍塌，我赔上性命有什么用？我不知道。他们不断对我说：“你听从分配就好了，让你去哪儿，哪儿就是你的岗位。你在那儿比在空军中队里还有用。开员，那是可以成批地培训的……”论证本来就是不容争辩的，所有的论证都是不容争辩的。我的智力赞成，但我的本能把智力压倒了。
为什么当我没有丝毫要反对它的时候却觉得这推论是假的？我想：“储存知识分子，就如将果酱罐子摆在做宣传的货架上，为了战后被吃掉……”这不是答案！
今天我还是和同事们一样，起飞了，没有什么推理，不管存在的事实，没有反对。我知道我有理由反对。我对自己承诺，如果我能生活，我会在夜去到农庄里散步，到时候，我也许能习惯。到时候再看吧。
也许，到那时，对我看到的东西我无话可说。我觉得一个女人漂亮，我无话可说。很简单，我看着她在微笑。知识分子转变脸孔，要一一地加以解释，但看不见脸上的笑容了。
了解，不是拆卸，也并非解释。这是走进幻觉。但为了看见，首先最好参加最艰苦的学徒时期……一整天看不见我的农庄。执行任务前，它是柴泥的墙，有点脏的农民。现在是距我十公里的下面的一点点沙砾，就是我的农庄。
但今晚也许会有一条看门狗醒来，吠。我一向喜欢这样迷人的农庄：在寂静的清夜里，在一条看门狗的吠叫声里，做着梦的高高在上的农庄。
我没让他人理解我的种种希望，对此我毫不介意。只要这睡着的安静整齐的农庄只为我出现，还有农庄里那些储存种子的，关着牲畜的，保留着习俗的房子的各种的关闭的大门！
农民们晚上从田里归来，吃完饭，哄孩子睡下，然后静静地安歇。万籁俱寂，除了乡下那漂亮被单下传出的缓慢的气息声，像雷雨过后，大海上波涛的起伏。
夜间结算期间，上帝停止使用财富。当人们因沉睡而松开手指，张开双手直至天亮，我觉得储存的财富这样更显分明。
于是我或许看着无名的东西。就像盲人由手掌牵引着向大火走去。它不懂如何描绘火，但它找到了它。也许，这样，出现了要保护的东西，无法看到的，但在农庄的夜的灰烬下，像火炭般硬。
对一项失误的任务我没有希望。要理解一个简单的农庄，首先必须……“校官！”
“怎么啦？”“六架歼击机，六架，在左前方！”这声惊叫像晴天霹雳。
必须……必须……然而我还要及时行乐，要爱的权利。我要弄清楚我是为谁而死的……
8
“机枪手！”
“校官？”“你听见了吗？六架歼击机，六架，在左前方！”“听见了，校官！”“度特尔特，他们发现我们了吗？”
“已经发现了，向我们瞄准了。我们在他们上空五百米。”
“机枪手，听见了吗？我们在他们上空五百米，度特尔特，还远吗？”
“……还有几秒钟。”“机枪手，听见了吗？几秒钟后，我们就要被他们盯住了。”
我看见他们了！很小，像一群毒胡蜂。“机枪手！一秒钟后，他们就逼过来了。我看见了，他们在那儿！”“我……我什么也没看见。啊！我看见了！”我却又看不见了！
“他们准备歼击我们吗？”“对！”“他们上来得快吗？”
“我不知道……我不相信……不！”“校官，你有什么计划？”是度特尔特在说话。“你要我怎么做？”
我们都沉默了。没什么可打算的。这要看上帝的安排。如果我旋转，我就会使我们的间距缩短。因为我们直奔太阳。在高空如果不上升五百米就甩不掉猎物几公里，到达我们的高度时，他们就能找回他们自己的速度，在太阳里消灭我们。
“机枪手，情况还是老样子吗？”“对。”
“能甩开他们吗？”“嗯……不……行。”这要看上帝和太阳了。
知道将有一场激战（我宁可被敌人杀死，也要作战），我用尽全力为结了冰的脚蹬解冻，我有种怪感，但我还是紧盯着歼击机。我全身压在僵硬的操纵装置上。
我再一次发现，在这次行动中，我的感觉大不如以前。而我着装时不是这样的。我还气愤，正义的气愤。
但没有牺牲的陶醉。我喜欢遇到失败。“机枪手，他们是否被我们甩掉了？”“校官，我们甩掉他们了。”
这就行啦。“度特尔特……度特尔特……”“校官？”
“不……没什么。”“怎么啦，校官？”
“没什么……我原以为……没什么……”我没说什么，不是捉弄他们。我开始螺旋式飞行。
他们会看到我开始螺旋式飞行。华氏五十度的冷温我还在流汗，这不正常。啊！我已经明白了：我头晕，头晕……我一会儿看见飞机的地板，一会儿看不见飞机的地板。掌握着开盘的双手开始发软，我无力讲话，我无力控制自己。失去了控制力……我按紧橡皮管，鼻子吸到一股清新有活力的空气。那应该不是氧气出了问题。是……是的……当然，我很意外，是脚蹬。我用尽全身力气去踩脚蹬。在一万米的高空中，我以摔跤运动员赶集的身份行动，然而氧气毕竟是有限，我只能小心使用它。
我快速的吸气吐气，我的心脏跳得快，很快。就像紧张的小铃铛的铃声。我没对他们说话，开始螺旋式飞行，他们很快就知道我的眼睛时而清楚而且模糊……我冒冷汗，心情不是很好。
生命慢慢回来了。“度特尔特！……”“校官？”我把发生的事告诉他。“我……以为……”
可我放弃了。说话用去了很多的氧气，讲这三个字我就已经上气不接下气了。我虚弱，像个刚恢复的病人……“出了什么事，校官？”“不……没事。”
“校官，真让人捉摸不透！”我是捉摸不透，但我没有死。“……他们……有没有人盯着……我……们……”“啊！校官，这只是暂时的！”
这是临时的：这儿是埃勒斯。就这样，在短短几分钟的时间里，我还以为我死过去了。我记起萨贡。在他参战打伤之后的几天，我们去看望他，那是前两个月的事。在法兰西地区，当敌机包围他的时候，可以说他觉得自己已经被钉在死刑柱上了，在十秒的时间里，他还以为自己死了呢！
9
我清清楚楚地看见他躺在病床上。跳伞的时候，在机翼上他的膝盖骨被打碎。可他没有撞击的感觉。他的脸和双手严重灼伤，不过没致命的伤。他不紧不慢地给我们讲他的故事，轻描淡写地，就像勤务兵向领导作汇报：
“我被照明弹包围着，凶手们看见了我，马上射击了，突然我的飞机的地板炸开了，我看见有些浓烟，啊！浓烟不算浓，好像来自前舱。我想过那是……哪有连接管你知道吗……啊！那儿火势好像不很大……”

第10章 飞行员奇遇(4)
萨贡咧咧嘴，他又在斟酌字句。那儿火势大或不大他认为对于我们很重要。他犹豫着：“然而……起了火了……我便赶紧叫他们跳……”因为飞机在十几秒之内就能变成火炬……“我的舱门被我打开了。我错了，舱门刚一开，引进来了空气……火势……我内疚了。”在七千米的高空，好比火车炉膛里的火卷起火浪，而你却只有内疚！我没时间问萨贡，他是出于英雄主义还是羞耻心。估计他也不知道这是英雄主义还是羞耻心。他会说：“不是的！不是的！是出于内疚……”他特别想弄明白怎么回事，这是很明显的。
我知道人的大脑容量特小，只能容纳一个问题，当你出谋划策绞尽脑汁时，你就会忘了当时用拳打你的疼痛。有一回我的水上飞机出了问题，我快要被淹死了我们以为，我感觉到冰冷的水是温的。或说得确切些，我的意识中没有水温的感觉。意识好像被其他的忧虑占据了。我的意识中没有留下水温的痕迹。这样，跳伞技术把萨贡的意识占领了。萨贡的世界局限就在操纵滑动舱门的手柄、其中一个降落伞把手的地方，他的念头被机组人员跳伞的技术缠住了。“你们跳了没有？”没有人回答他。“有人在飞机上吗？”没有人回答他。
“我认为飞机上只有我一个人，我认为我可以走（他的脸和双手被烧伤了）……我迈过座舱，走到机翼上，我确实向前俯身：我没看见观测员……”
观测员被歼击机击毙了，尸体在座舱里横躺着。“我赶紧往后舱退去，机枪手不见了……”机枪手也被击毙了。“我认为只留下我一个人了……”
他想了想：“假如我知道……我就能回到机舱里……更不会烧得那么厉害……在机翼上我逗留了很长时间……离开座舱之前，我检查了那架飞机，使飞机上仰，飞行是对的，呼吸还能承受住，我并不感觉难受。啊！是的，我在这儿呆的时间太长了……我不知道还能做什么……”
他总是自己问自己连自己都搞不明白的问题：他以为自己在飞机上，飞机着火了，敌人的飞机反复盘旋，向飞机了发射弹药。萨贡说，他没有希望，没有感觉，他有的是时间。他一味沉浸在闲逸里。我一点一点地感受到这不比寻常的感觉，有时伴随着死亡的临近：没料到的闲逸……有人用事实推翻了对战争的描写，什么仓促，慌忙！萨贡呆在那儿，像被时间遗忘了！
“然后，我蹦了，”他说，“我蹦的动作不好，我看见自己在旋转，伞打得有些早，我担心我被缠在伞里。我慢慢的等着稳定，啊，我等了很长时间……”
从这次遭遇的开头至结尾，萨贡回忆着当时等待保留下来的情景。等待火势烧得更旺，等待在机翼上面，不知道等什么。当时往地面跳的时候，他还在等待。
这是在萨贡身上发生的事。发生在普通的萨贡身上的事，这个比一般人还要普通的，不知怎么办的萨贡身上的事。他在深渊的边沿不耐烦地走来走去。
10
我们在外压减小至正常压三分之一的情况下又坚持了两个多小时。机组人员被耗尽精力。我们哪敢讲话。我曾一两次试着对着脚蹬使点劲，最后我还是放弃了。有一种让人非常劳累却又愉快的感觉，每次都像一种被侵犯了的感觉。
度特尔特想拍照，提前把飞机盘旋飞翔，我尽我所能的在开盘上下功夫，让飞机向自己这个方向拉，为度特尔特盘旋了二十圈。
“高度多少？”“一万零二百米。”
我还在想萨贡的遭遇……人总是人，我们是人。我也还是我。萨贡是萨贡。死了的人已经不能再复活了。矿工有矿工的死法。文学家为了耸人听闻，把死描写的非常吓人。其实根本不是那么回事呢！
在西班牙，人们经过几天的挖掘，从地窑里救出了一个男人，他是鱼雷击塌房子才被埋在里面的。好些人静静地围观他，他们突然有点窘，都来观看这个几乎是从地狱回来的人。他的身上还披着碎石瓦片，因窒息和饥饿，已很麻木迟钝，就如没有知觉的怪物。有几个人大着胆，向他提出问题，他也能专心听着。这时人群的表情又发生了变化了。
人们提的是愚蠢的问题，没有人敢提主要问题。他们问他：“你有没有知觉……想过什么……做过什么……”他们就像这样在深渊边扔下跳板的，就好像夜里给需要救助的聋哑人抛出跳板。
这个人有能力答话的时候，他说：“啊！是的，我听见崩塌的声音，时间显得特长……”
或者还说：“我心里非常着急，时间太长了……啊，太长了……”或者还说：
“我腰很痛，很痛……”这个人讲的是老实人讲的话。他多次提到他丢的手表……
“我找它……找了很久……但里面实在太黑……”可以肯定，生活教会了人要珍惜时间，或对事物产生爱。他是人，他以人的感觉去感觉世界，就算那是在夜晚崩塌的世界。没人问他那个基本问题，最想了解的问题：“你以前是干什么的？你记起了什么？”他想不起来，只会说：“我自己……”
不管什么情况也不会唤醒在我们的身上，我们本不应该怀疑的一个外人。生存，就是一开始就要坚强的活着。用一个已备好的灵魂，那简直太容易了。
有时光亮突然会使命运转方向。这光亮只会是突然的幻觉。由“精神”产生的，是要慢慢准备的路。我是慢慢学会了语法的。他们教我学会了句法，我的情感让他们唤醒了。这样一首平平常常的诗打动了我的心。
然而，此刻我没感受到任何爱，但不，今晚有什么事情启发了我，我拖了沉重的石头献给看不见的建筑。我已经准备过节。我没有权利说，出现了一个让我也不认识的我，因为我正在改变着现在的我。
我希望有什么战争的奇遇，除了这没有意思的准备工作。就像学语法一样，以后要付出的……由于慢慢地消耗，我们的年青生命在退化。我们在慢慢的变老。任务也在衰老。在高空的时间相当于在地面生活多长时间？在一万米的高空中生活一小时相当于地面一个星期、三个星期、一个月，能锻炼心，肺，动脉，再说，我不觉得问题有多大，半昏迷状态像给我增加了好几个世纪：我在老人的恬静中沉浸，着装时的激动心情似乎是很远很远的事，已经不存在了。埃勒斯在憧憬无限遥远的未来。
战争？奇遇？在战争中哪有奇遇？我在十分钟之前差点消失了，而且我没什么好说的，除非在三秒钟时间内看见小黄蜂。持续了十分之一秒的奇遇。不过，我回来之后就再也没提起过它。“校官，稍微踩一踩左边的脚踏。”度特尔特难到不记得我的脚踏结了冰？我记起一幅童年时我曾心仪的木刻画：北面是曙光为底，画面是毁坏的帆船的奇怪的墓地，在大海中凝然不动。它们水晶般的手臂在夕阳中慢慢展开。在死寂的气氛中它们张开保留着风痕的帆，就如一张床保留着柔肩的痕迹，使人感觉到它们又硬又直，发出折断的响声。
这里所有的东西都结了冰。操纵杆结了冰。机枪结了冰。我问机枪手：
“你的机枪怎样？……”“没什么呀。”“啊！好。”
呼气管里的冰针被戴了面罩的我给咳出来了。我必须不停地通过软橡胶压压窒住我的结了霜的塞子。我能感觉到它在我的掌心里嘎吱作响。
“机枪手，氧气还有吗？”“还有……”“瓶里的压力多少？”“嗯……七十度。”“啊，还好。”
对于我们来说，时间也好似结了冰。我们似乎是三个老人。一切都不动，着急也没用。没什么是残忍的事。
战争里哪有奇遇？有一天，司令亚里亚提醒我：“你要小心！”小心什么，亚里亚司令？眼睁睁的看着歼击机以迅雷的速度落在你的头上；歼击机群在离你一千五百米的上空，它们发现你在它们下面，不急不慌，迂回曲折，锁定方位，瞄准你，你却对这些一无所知。你现在就像在鹰爪下的一只小兔子。兔子以为自己活着，还在草地里玩耍。但已经成了老鹰的一顿美餐。粘在视网膜中比落到陷阱里强，因为鹰不会再放过它。
而你还在继续飞行，做梦，观察地面，你已成了敌人的一颗棋子。
九架歼击机直升空中，高兴的时候，还翻个跟斗，它们的时间很充足。它们以每小时九百公里的飞快速度发出炮箭，从不放过它的目标。轰炸构成强大的射击力量，能有效地做好防卫，但侦察机组在天空中孤立无援，肯定打不过七十二挺机枪，它们的子弹非常厉害就光光束就能把我扫描出来。
就在你们知道有仗打的时候，歼击机就像不敢接近的不动声色的眼镜蛇，一下子放出毒液，就在你们上空。眼镜蛇猖狂地摇晃着，抛出它们的电光，继续摇晃着。
歼击机消失之后，其它东西也就没有造成损坏。连表情都没变。变的是天空，没有任何敌物，重归和平。歼击机已经变成公正的证人，当观察者切开的颈动脉喷出第一道血，当右马达的发动机罩喷出第一道火焰，毒液渗入心脏，脸上的肌肉痉挛，眼镜蛇盘成一团了。歼击机组不能再杀人。它撒播死亡，它路过的地方死亡发芽。
当心什么，司令亚里亚？碰上歼击机，我想不出主意来。它们真的存在吗？它们盯住了我，我还是不相信它们的存在！
当心什么？天空中什么都没有！大地空无一物。
从十公里那么远观人，看不出那是人。太远了看不到它们在干什么。长焦距的照相机竟然变成了显微镜。必须要有显微镜才能看见——看不见人——人仍然能脱开这仪器——但看得见人影，大道，大炮，车队，平底驳船。人在显微镜的一个小薄片里做实验。我是一个没有感情的学者，对于我来讲，只管在实验室里研究战争。
“他们射击了吗，度特尔特？”“我认为他们开火了。”度特尔特什么都不知道。爆炸的地方太遥远，浓烟与地面混在一起。发射的炮弹不准确，不可能打到我们。我们在一万米的高空，根本就不会打到这来。他们射击是为了定住我们，让我们反击，就是为了驱赶我们。在浩瀚的天空，没有了歼击机，天空就像雨过天晴没有一朵乌云。
地面上的人能看见我们的飞机，是由于高空飞翔的飞机拖带着珠色的虹霓，就像新娘拖着的婚纱。火流星经过造成的震动，使大气屋的水蒸气凝聚。我们从水针般的卷云退绕过去。如果现在的条件有利于云的形成，我们的航迹会逐渐地加厚，成为乡村上空的晚霞。
歼击机通过机身上的无线电报、大片的爆炸、我们拖带的虹霓，向我们扑过来。然而我们却沐浴在似乎是虚拟的星空中。
我很清楚，我们以每小时五百三十公里的速度飞行……感觉我们好像没动。而这里发生一切都在空间。这样看的话，尽管地球以每秒钟四十二公里的速度运行，它也只不过是缓慢地绕太阳转。运行一周要用一年的时间，它也耗损了，我们也是，在这万有引力的练习中，我们慢慢地适应。你是在问空战的密度？就好比教堂里的尘粒！尘粒，可能我们引来几十或几百的尘粒甚至更多到我们身上。但抖动地毯时抖出来的尘粒，慢慢地升到太阳里去了。
亚里亚司令，你是要我当心吗？垂直往下看，我只看到了不同年代的小玩艺，在纯水晶下。我转身面向着博物馆的橱窗，但是背光。在我们前面遥远的地方，可能就是丹麦和大海。但用余光看，再大的东西也看不清楚。目前太阳太低，我俯瞰一块闪闪发亮的板块。
“透过这蹩脚货，你到看见什么，度特尔特？”
“往下看，能看到的，校官……”“嗨！机枪手，有没有歼击机的消息？”“没有消息……”事实上，我根本不可能知道我们是不是被敌机跟踪，难到是他们从地面上发现了我们的行踪。在我们身后拖着类似我们的“室女星座的儿子”的收藏品。
“室女星座的儿子”我想像不出来。眼前出现一幅图画，我自认为它很迷人：
“……就如绝色佳人般可望不可即，我们只能追随着我们的命运，慢慢拖着缀着冰星的裙袍……”
“稍微踩一踩左边的脚踏！”这就是现实。我又回到我的蹩脚货的诗意上来：“……它的追求者被我的飞机的螺旋飞翔引起满天空的螺旋飞翔……”踩踩左边的脚踏……踩踩左边的脚踏……必需做得到才行！
“绝色佳人”错过了螺旋飞翔。“如果你在唱歌……校官，转过眼去看。”我唱歌了吗？而且，度特尔特打断了我的轻音乐式的念头：“照片已经拍得差不多了，马上就可以朝埃勒斯方向飞了。”
我可以……我可以……当然！我们要把这个时机掌握好。
看！负责瓦斯的操纵杆也结了冰了……我在想：
这个星期有三分之一的飞行员完成任务回来。这样说来，战争的危险性太大。假如我们是能活着回来的人，我们的功绩也没什么可说的。从前我可是生活在奇遇中：建设邮电航空线，撒哈拉分站、南美分站……但战争绝不是真正的奇遇……历险，它只不过是奇遇的代用品。奇遇是来源于它所建立的丰富的联系、它提出的问题、它的造就上。要把扔硬币、猜正反面的游戏变为奇遇，把生死押在它身上是不行的。战争不是奇遇，战争是疾病，好像伤寒。
也许我会明白，我惟一的战争的奇遇是，我在奥尔贡特的房间的奇遇。
11
我曾经在奥尔贡特·圣第兹尔郊区的农庄暂住过。一九三九年我的机组驻扎在圣第兹尔。奥尔贡特村的房子很简陋，墙是用柴泥搭的。夜间的温度非常低，农用溉灌的水都结了冰。着装之前，我的任务就是把炉火点着，但要点炉火就要跳出暖烘烘的被窝，我高兴地把被子卷成一团。

第11章 飞行员奇遇(5)
我觉得，在这冰冷的房间里，没任何东西比我这简陋的寺院——床更好的了。经一天劳动，我在这里幸福地享受着休息的同时也感到安全。我不会被任何东西威胁。白天，我在严酷的工作条件下还要严防高空、伤人的投掷物。白天，我的身体饱受痛苦，被无情地撕毁。白天，我无力支配我的身体。不再属于我。任何人可以夺去我的躯干，抽去我的血。还是因为有了战争这个现实，各种附件都从我的身体里当成商品卖掉，我不再是它们的主人。如果有人，要你的眼睛，你就得把你的看东西的本事让给他；看门人来了，要你的腿，你就要把你走路的本事让给他；看门人来了，带着火炬，要你脸上的肉，你只是一个作为赎金的妖怪，向他转让你笑的本事，向人表示友好的本事。因此，白天，我的身体是可以暴露给我的敌人，让他们伤害它，还可以变为生产牢骚的工厂。现在它是我的朋友，听我的话，跟我做好朋友。在我半睡半醒的状态中蜷成一团，用于享受生活，舒舒服服地打呼噜。但我必须跳出被窝，用凉水洗涤它，剃刮它，穿上衣服，把那生铁碎片献给炮弹。刚从被窝出来，就像把它从妈妈的怀抱里硬拽出来，从妈妈的心口拉出来，从小就让我离开疼我、爱我的妈妈。
犹豫之后，考虑之后，拖延片刻之后，我从被窝里爬出来，紧咬牙关，跑到壁炉旁，拿来一堆木柴，波上汽油，壁炉着火之后，我又一次走过我的房间，钻进被窝，暖和身体，用鸭绒被蒙住头，只露出眼睛，监视我的壁炉。开头它没有反应，然后发出短促的火苗，照亮了天花板，然后炉火熊熊，像在组织节日活动。它噼噼啪啪地响，呼呼地叫，好像在唱歌。快乐的就像乡村婚礼的宴会，人们开始喝酒，取乐，互相用手肘碰撞。
我感觉就像被温暖的火保护着，被忠心的，殷勤的牧羊狗看护着。它很有责任心，我看着它，心里温暖而舒适。节日热闹到了高潮，天花板上晃动着人影，屋内暖洋洋，奏响了美妙的音乐，屋角炉火熊熊，房里充满迷人的烟味，松脂味，我在朋友身边跑来跑去，现在我跳出被窝，跑到火炉旁，就像跑到最大方的朋友旁。我不知道我是要烤烤肚子还是烤暖胸窝。我被这最热烈、最耀眼、最灿烂的火光吸引着，它正在竭尽所能的介绍自己。
我就这样，三次点着火炉，躺下，跑到火旁烤火：我三次穿过我的冰冷的房间，冻的牙直哆嗦，体会远征北极的滋味。我曾经跨过无边无际的沙漠，向舒适的中转站飞去，如今这熊熊大火给了我补偿。它在我面前燃烧，为了我，跳它的牧羊狗式的舞蹈。
这个故事几乎没有什么意思。我却认为是一次非常有用的探险。这个屋子给我的感觉，是我作为游客参观这里体会不到的。它非常一般，只有一张床，一只水罐，一个破炉。我只会在这儿打个盹，我怎么做才能分辨出它给我的三种感觉，它像分为三个省，三种不同风俗，瞌睡的、火的、沙漠的感觉。我怎会有不同的体会：首先是孩子躺在妈妈怀里的，被保护着，被爱抚的感觉，然后是一个士兵的感觉，为受苦而生的身体的感觉；再就是一个人的，受益于火的感觉。火是部落的地方。火招待了所有的人。朋友来探访的时候，我们盛情的款待他们，他们把椅子拉到火旁，谈白天碰到的问题、不安、家庭。他们一面搓手，磕烟斗，一面说：“不管怎么说，火给了人光明和温暖！”
以后不会有火让我体会到温暖，再没有冰冷的屋子让我体会探险的滋味。我从梦中醒来，心里很空虚，非常的疲惫。听到有一个人的声音，度特尔特的声音，他还在坚决地表达他的空想：
“校官，稍稍踩踩左边的脚踏……”
12
“虽然我兢兢业业，忠于职守，我仍然是一个打过败仗的机组人员。我无法从失败里走出来，满脑子全是失败。我的手里就拿着失败的标记。”
管瓦斯的仪器的开关结了冰。我只能向高速转动。现在我的两截废铁向我提出了罢工。
我开的飞机的螺旋桨的桨距的增加量限得太低，我非要加速飞行的话，我不能保证每小时八百公里的速度，不能保证马达的超速运行。然而一个马达的超速运行会会导致整个飞机不能正常运行。
有必要时我会切断开关。如果这样做的话，会出现问题，任务就不能完成，飞机受到损失。而这里的地势非常不适合着陆。每小时八百公里的速度不能与地面接触。
因此，问题是我拉开柄栓。经过第一番努力，我解决了左柄所存在的问题，但右柄还是老样子。
假如我让已没有问题的马达，左边的马达减速，我就能安全接近地面。我若要让左边的马达减速，就必定要加强右边的马达的侧拉力，而它定会让飞机朝左飞行。我必须顶住旋转。但目前这操作的脚蹬整个结了冰。我控制不了右边马达的侧拉力了，只有给左马达减速，我就螺旋飞行。
想不出其他的办法，只好冒险超速。在降落的时候，从理论上讲，这是会折断的。三千五百转：如果折断会很危险。
所想的一切都是无稽之谈。没一件事出到点子上。我们的世界里是由相互不配合的齿轮构成的。问题绝不在齿轮，而在技术人员。缺少的是技术人员。
仗打了九个多月了，我们还没有解决技术上的问题，让机枪和操纵杆适应高空的气候。我们碰到的不是所有人的疏忽。大部分人是正直的，有觉悟的。原因是他们的懒惰才造成现在的后果。
就像把我们的命全都交给了这些不管用的零件就像命运压在我们大家身上。就像压在面对坦克的配备了刺刀的步兵身上。它压在一比十比例的对抗敌人的机组人员身上。它把这个难以完成的任务交给了改造机枪和操纵杆的人身上。
我们在盲目的管理机构里生活。管理机构是机器。管理机构越完美，就越能控制人的专断，专横。在完美的管理机构里，人起齿轮机构的作用，懒惰、不正直、不公平在这里根本不存在。
但像机器老用一种方法地控制系列动作，管理机构也不创造。它掌握什么人对待什么人失误；什么样的办法处理什么样的问题；管理机构的设立不光是为了解决新问题的。如果在冲压、冲制的机器里加上木制的零件，也不可能做成家具。要机器适用，人必须懂得使用它的方法。但在用于掩饰人的专横的管理机构里，齿轮机构拒绝人的介入，它们拒绝技术人员。
从十一月份起，我是三十三大队二中队的成员，我刚到大队，我的同事就告诉知我：
“你要到德国去散步。不带机枪和操纵杆。”然后他们又说，就算安慰我：“放心吧，你到了那里也不会有什么损失。不等你发现歼击机，它们就把你打下来了。”五月份，就是六个月之后，机枪和操纵杆还在冻冰。我想到一种说法，它和我的国家一样古老：“在法兰西，当一切似乎都完蛋的时候，就会有奇迹拯救法兰西。”知道是怎么回事。有时会发生这种情况：环境损坏了美丽的管理机器，它停止了工作，没有更好的办法，人们就用达不到标准的人来代替它。而人救了一切。
鱼雷把空军部炸为灰烬的时候，人们急忙找来一个下士，对他说：
“你负责把操纵杆冻冰的问题修好。一切都是你说了算，修吧！但如果半个月之后还修不好它们，你就去坐牢。”
大概那个时候，操纵杆就不再冻冰了。我知道解释这毛病有很多种说法。北方某省的征用委员会征用小牛犊，也不能把所有怀孕的母牛全杀死取出腹中的牛胎呀！机器的齿轮——征用服务处的长官没别的权力，只有齿轮的资格。他们全听从另一个齿轮的，就像在同一个手表里，所有反对都无用。因此，机器开始出现问题，就轻易被用于屠宰小牛犊。哪怕只有很小的问题。本来它可以在毛病更为严重的时候，才开始屠宰长官。
我被全面的失败弄得心灰意冷。都是因为我觉得去掉一个马达不碍事，我就在左边的操纵杆上又使了力。我是不情愿去做的，力气可能太夸张了。最后我放弃了。这番努力颇费心机。说实话，人不适宜在万米高空使力。这番心力非常痛苦，尽管迷惘中有一部分意识被唤醒。
假如他们愿意，马达会爆炸，跟我无关。我用力呼吸。如果我任性，我不能再呼吸。我记得以前吹气能把火烧旺。我把火吹旺。我想让它旺起来。
好像什么东西让我弄坏了，再也修不好了。在万米高空用力过大会导致心肌撕裂。心是很脆弱的，为了如此粗重的活弄伤了它是非常不值的。这就好比同烧钻石去煮一个苹果。
13
这就像烧掉北方所有的农庄，却没能阻挡德军的侵入进攻，甚至仅仅拖延半天功夫也不行。然而农庄的储存物、古老的教堂、古老的房子、许多的纪念品、上了漆的胡桃木地板、衣橱里的漂亮衣物、窗帘、一直用到今天的没有损坏的东西——而现在，从敦克尔克到阿尔萨斯，我看见它们全被毁了。
从万米的高空观察，“燃烧”这个词非同一般。因为，从高空看农庄，和看树林上面一样，只看见凝然不动的浓烟——一种白色的好像霜。火隐藏在浓烟下面。在万米高空，时间好像过得很慢，既然它不再有动作，没有劈啪响的火焰、灰烬、片片黑烟，只有凝固在琥珀色中的奶灰色的东西。
人们是不是要拯救这些树林？拯救农庄？从我看见的局面上看，火烧得很慢，慢慢地延伸。
说到这儿，我有很多话要说的。我好像听见有人说“我们不惜牺牲农庄”，肯定有说这话的必要。战争时期，农庄不是传统的纽结。在敌人的手里，它们只算得上老鼠窝。一切都没有了意义。就如三百年的老树，可以为你家乘凉，但它们妨碍了二十二岁的中尉的射击场。于是他派了十几个人到你家砍了它——时间的杰作。他们只用十分钟的时间，弄掉了三百年的成长，三百年的时光，三百年的家庭保护神，在树阴下的订婚的回忆。你冲他们喊：“这是我的树！”他们不会听你的。他们在打仗。他们是有道理的。可是他们烧农庄，为的是玩战争的游戏。一样，人们拆毁公园，牺牲机组人员，用步兵对付坦克，难以表达的不安。因为没什么东西能起作用。
敌人知道一件明显的事实，事实被他们所利用。在广阔的大地上，人占极小的位置。要有很多士兵才能构成长城。部队之间就有空隙之地，这些空隙基本上被流动的队伍占据了，但对于坦克来说，武器不多的敌军和不动的没什么区别。空隙才是真正的缺口。因此得出这条简单的战略的使用规则：“装甲师应当像水一样行动，它应该轻压敌手的板壁。在没有反抗的地方开始进军。”坦克就像这样压板壁。老是有空隙，他们总是通行无阻。
这些坚硬的坦克不费吹回之力地长驱直入，没有东西反抗它们，它们才造成不能修复的后果。虽然冷眼看去它们只进行表面的破坏（例如捕获当地的参谋部，切断电话线，放火烧农庄），但它们起了化学因素的作用，摧毁，不是摧毁人体，而是摧毁神经和淋巴结。在他们闪电般扫荡过的领土上，整个军队尽管表现得像铁板一块，但已经被打了七零八碎。它变成了单独的结块。有人的地方，只有联系不到的器官。结块之间——它们也和人一样战斗，然后敌人随心所欲地推进。当一支军队失去了领导的时候，它不再起作用。
在十五天之内，人造不出武器，甚至……军备竞赛只能失败，是输家。我们以四千万农民对抗八千万工业家！
我们与敌人的数量对比是一比三，飞机数量的对比是一比十或二十，从敦盖斯克开始，是一辆坦克对一百辆，我们没有时间考虑过去的事，我们关心的是现在。目前的情况就是这样。无论任何地方，任何牺牲都不能阻拦德军的进攻。
因此，从上到下，从军到民，从铅工到部长，从士兵到将军，都怀着一种不祥意识，知道也不敢提的。牺牲假如是可笑的或自杀，就丧失了它的崇高性。自我牺牲精神是可贵的：为了救别人牺牲其它人，丢卒保车；在周围设防的营房战斗到死，为了救别人，为他们赢得时间。是的，丢了卒可保车。但没有设防的营房，就没希望救人。人们战斗，宣称要战斗，为了那些人，好像很简单，造成了这些人的罪行，因为城市里的飞机队摧毁了，所以改变了战争。
我听见其它国家的人后来责备法兰西，责备法兰西有几座桥没炸掉，几个农庄没烧，没死人。但事实刚好相反。最令我生气的就是这相反的事实。是我们的东郭先生般的良好愿望蒙住了我们的眼睛，堵住了我们的耳朵。是我们绝望地与事实斗争。尽管没能起作用，我们还是炸毁了桥，为了玩游戏；我们烧毁掉了农庄，为了玩游戏。为了玩游戏，我们死了很多人。
当然，人们早已把这些事忘了！人们忘记桥，人们忘记农庄，人们让人活着。失败溃逃的事实这些行动都已失去了意义。炸桥的人很不情愿去炸桥，这士兵抵挡不住敌人，他弄塌了整个桥。他毁了他的国家，为的是从中得出一幅美丽的战争漫画！
想要人热心投入行动，这行动必须要有意义。烧了麦地，假如能让它的灰烬埋掉敌人，也不失为壮举。但敌人凭着它一百六十个师，会大大地讽刺我们的灰烬和死人。
烧毁的农庄应当物有所值。然而烧掉的农庄只是作为漫画。
死应当死得其所。仗打得好与坏，这问题本身就没有意义！所谓保护一个镇子，大家知道要坚持三个小时！然而有人接到在那儿维持的命令。没办法战斗，他们自己希望敌人摧毁农庄，为了遵守战争游戏的规则。就像可笑的对手对输者说：“你忘了拿这个棋子了……”

第12章 飞行员奇遇(6)
于是人们对敌人挑战：“我们是这农庄的保卫者，你们是进攻者，进攻吧！”
知道了问题。一个空军中队，一踩脚踏，就把农庄毁了。“玩得好！”
当然，人有惰性，但惰性是失望的表达方式。没错，人逃了。司令亚里亚本人曾两三次用手枪吓唬在路上遇到的颓废的士兵。他们粗鲁地回答他的问题。人们非常想把制造灾难的人抓起来，除掉他，救一切！如果有人用手枪瞄准，一切都好了……那只能是为了消灭疾病而活埋病人。司令亚里亚终于把手枪放回口袋。在他眼里看来，这手枪突然太刺眼，就像戏台上的大刀。司令亚里亚在想这些逃兵都是因为灾难造成的。
亚里亚明白，这些人像愿意死的人一样。半月以来，十五万人愿意死。但侵略者要求向他们提供好的借口。
提供好的借口很不容易。赛跑者一生为竞赛跑步，但当他迈步的时候，发现脚边拖着犯人的铁球。而其他竞赛者却轻盈如插翅飞翔。竞争也就没有了意义。这个赛跑者放弃了比赛：
“这样的比赛不能算数……”不在竞赛时，怎么可能让参赛者全身心投入呀！亚里亚明白士兵的想法。
他们也想：“这样的战争不算数……”
亚里亚收回他的手枪，想着怎样给他们一个最好的答复。
只有能一个答复，一个。我想向找另一个答复的人挑战：
“你的死什么都改变不了。失败是必定的。但失败以死亡来表现为宜。失败应当是不愉快。你们是为扮演打仗的角色服务的。”
“是，司令。”亚里亚没有小看逃兵。他知道他的答复总是足够的。
他可以去愿意死。他的机组人员也全愿意牺牲。对于我们，这个答复，可说是很坦诚的答复，也足够了：
“送死是很蠢的事……但参谋部必需这么做……就这样……”
“好的，司令。”很清楚，我觉得那些已经死的人为别人作了保证。
14
我太老了，把一切都丢在脑后。我注视着我的橱窗反光的大块玻璃板。在它的底下是人们——显微镜薄片上的纤毛虫。会有人对纤毛虫的家事感兴趣吗？
如果不是这剧烈的揪心的痛，我会像个老年暴君，沉浸在模糊的梦想中。我用了十分钟的时间编了这个平凡的故事。假得使人作呕。发现歼击机，我会想到温柔的叹息，我就想到带刺的毒蜂。这些脏东西是微不足道的。
我可以造出拖地的裙袍的图画！我未曾见过我的飞机的航迹，不会想到它像拖地的裙袍！我待在这个座舱里就像烟斗放在烟盒里，我怎么可能看见我身后的东西？我是用机枪手的眼睛看身后的东西的。还有！喉头送话器没有出问题！而我的机枪手绝不会对我说：
“它是我们的情人，我们的拖地的裙袍……”这只是不相信和花招。当然我愿意相信，斗争，战胜。但在烧自己的农庄的时候，必须相信：斗争，战胜。怎么可能从中感到兴奋？
生存难。人只是关系的纽结。而我的联系不值什么。我出了什么故障？什么是交换的秘密？为什么在其它的情况下会扰乱我的东西，现在的我觉得荒谬，遥远？为什么一句话、一个动作会使命运无止境地兜圈子？为什么如果我是巴斯德，纤毛虫的把戏会让我感到，把显微镜的镜片当做不同于辽阔原始森林的领土，而是能让我在其上空，作最高形式的冒险行动？
为什么这个黑点——人的房子，下面这个……让我回想起以前的事。当我还是男孩的时候……我想起遥远的童年了。童年，每个人都经历过的年代！我是哪的人？我的童年属于我。我属于我的童年属于我就如我属于我的国家。当我还是一个小男孩的时候，有天晚上，我经历了奇遇。当时我五六岁。八点钟。八点钟正是孩子们该睡觉的时候。尤其是冬天，因为天黑得也早。然而大人把我给忘了。
乡下的大房子楼下的走廊很大，走廊对着的房间暖洋洋的，我们这群孩子就在这儿吃饭。我很怕走廊，也许因为那儿的灯光微弱，只照亮中心——说它是灯，还不如说它是标记。高高的板壁在万静悄悄的夜里中发出嘎嘎的响声，又非常的冷。家人从明亮的、暖和的房间出来，都坐在那儿，就如是洞穴。
那天晚上，看见我被成人遗忘了，我非常的好奇，踮起脚尖，溜至门把旁，轻轻推开门，来到走廊过道，在那儿偷偷地窥探世界。
细木护壁板的吱嘎响，我以为是天神发怒的声音。模模糊糊看见半暗中的壁板像朝我瞪眼。我不敢再往前走，我用力爬上涡形脚桌子，背靠着墙，待在那儿一动不敢动，双腿悬空，心怦怦地跳，像溺水者在茫茫大海中遇到礁石。
这个时候，客厅的门被打开了。两个叔叔，两个畏惧的人，关上身后的这扇门。
在灯光中，在嘈杂声中，他们在走廊里闲逛。我害怕被他们发现，怕得发抖。他们当中的一个叫尤贝尔，给我的印象是一个严厉的人，他是正义之神的化身，他从来不逗小孩子。每逢我犯错误，他会皱着眉头对我一再说：“下一次我去美国，要带回一台鞭打机，美国有的是好东西，所以那儿的孩子很听话，做父母的就会省心多了……”
我呢，我讨厌美国。我没被他们发现，沿着冰冷冗长的走廊溜达。我的目光随着他们，耳朵倾听他们的说话。屏住呼吸息，弄得头直发晕。他们说：“现时代……”他们走远了，带走了成人的秘密。我重复他们的说话：“现时代……”然后他们又像潮水一样，夹带着难以理解的宝贝向我涌过来。其中一个对另一个说：“这是荒谬的，实在荒谬……”我捡拾他们的话，就如捡拾奇怪的东西。我慢慢地重复他们说过的话，看我这个五岁的孩子是否能理解这些话：“这是荒谬的，实在荒谬……”
于是潮水卷远了叔叔们，又把他们卷回来。这场景给我的生活带来还不大明朗的前景。以恒星的规律性，就如万有引力定律重现。我被永远定在我的位置上，成了秘密交谈的地下听众。而我的两个无所不知的叔叔，正在商量合作建造世界。我家的房子还可以支撑千年，两个叔叔在千年间，以时钟指针的缓慢，沿着走廊走来走去，继续给走廊以永恒的回味。
我看见的黑点可能是在我下面十公里的人的房子。我没有发现什么。也许那是乡下的大房子，两个叔叔在踱步。在孩子的想像中，他们好像在建造雄伟壮观般神奇的东西。
我在万米的高空中看见一个省大的领土。然而一切变得越来越狭隘，窄得令我不能呼吸。我在这儿占的空间要比地面上的小。
我找不到空间的感觉，我对空间已没有了感觉。但我希望有此感觉。我感觉到我在这儿接触到所有男人的所有愿望的共同衡量事物的尺度。
当偶然事件唤醒了爱情，人就按感情办事。爱给了他空间的感觉。我在撒哈拉工作的时候，如果阿拉伯人夜里在我们的篝火周围出现，远远地威胁我们，沙漠就让我们感觉到它的存在，留下了印象。这些信息给我们空间的感觉。音乐也是一样，当它好听的时候。当一件旧衣橱唤醒了你的记忆，它的气味也能让你感觉到。感动，这就是空间的感觉。
我也明白，人是不能用任何东西计量和衡量的。真正的空间绝不是眼睛能测量的，只能用头脑去感觉。它由语言表达，是语文使各种事物联系在一起。
我以后会更好地理解什么是文明了。文明是信仰、习俗、知识的遗产，经过几个世纪慢慢积累的。有时难以通过逻辑判断，而是由它们自我判断，有如道路，它们之所以能通往某处，是因为它们给人打开它们的使用的空间。
当然，人们通过旅行逃到外面去寻找空间。但空间是找不到的，它是被人造出来的。回避、解决不了根本问题。
当人需要感觉自己的时候，他需要赛跑，合唱或打仗，这是他们为了与别人，与世界联系的活动了。但这些活动是多么的没有意义！如果文明是先进的，它使人的这个愿望得到满足，不用他到处活动。
在这个寂静的小城里，天空灰蒙蒙的还下着小雨，我看见一个幽居在隐修院的残废女人倚在窗边沉思。她是谁？他们怎么她了？我将判断，文明的小城怎样对待这个女人。我们不活动的时候，价值是多少？
多米尼克有很多人祈祷。拜倒下跪不动的男人才算是男人。巴斯德常常屏声敛息，在他的显微镜上观察。只有在观察的时候他才是条汉子。他为他的事业努力奋斗，他分秒必争。他大步前进。虽然他不动，他已经发现了空间。因此，塞扎纳虽然不动不说话，看着他的草图，但他的存在是无法用思想估价的。他不说话、体会、判断的时候才算是条汉子。他的画幅使他变得比浩瀚海洋还要伟大。
童年的房子给了我空间的感觉，奥尔贡特村的房子给了我空间的感觉。显微镜给了巴斯德空间的感觉。诗人打开空间，惟有文明带来柔弱的、美妙的财富。因为空间不是用眼睛就能看见的，而是脑子感觉到的。没有语言的物体绝不是空间。
感觉怎样才能用语言激起我，在一切都混合在一起的时候？在这个时候：园子里的树才是一个家庭老辈的船，又是射击的障碍物；炸弹严重威害着城市，像是人民躺在黑暗的大路淌血；法兰西像被捅的蚁窝般乱糟糟；我们不是和真正的敌人作斗争，而是和冻冰的脚蹬，拉不动的操纵杆，滑扣的螺钉……“你可以下降了！”我可以往下飞了，我马上往下飞。我将要在埃勒斯的低空飞。身后有千年的文明帮助我，但它一点也帮不了忙。大概不是报酬的时候。
每小时八百公里的速度，每分钟三千五百三十转，我没有控制我的高度。
我旋转着离开红得可怕的太阳，在我下面五六公里的前面，我看见一块浮冰一样的云。法兰西的一部分被云遮住了。埃勒斯也被云遮住了。我想像着，浮冰云下，一切都可能是发黑的。那儿是炖着战争的大盖碗。道路不通，大火熊熊，物资流失，农庄被毁，混乱……到处是混乱。他们像老鼠在石头下似的，在云下，到处乱跑。我的飞机下降好比坠机。我们必须在他们的混乱中前进。我们又来到破损的野蛮中。下面，一切都在变化。我们好比有钱人，一直生活在花团锦簇之中，一旦破产，只能和乡人一道吃粗茶淡饭，家庭不和，愁吃愁穿，万事皆空，被迫搬迁，遭人白眼，贫病交加，死于肮脏的医院。在天空遇难，至少还死得干净！在冰与火中死亡。在太阳里，在天空，在冰与火中。而在地面上，就要腐烂在土中！
15
“校官，向南飞。我们的飞行高度最好在法兰西地区改变！”
看着这些已经发黑的道路，和平万岁。在和平时期，一切“闭关自守”。傍晚，村民回村，种子收回谷仓，人们把整理好的衣服收进衣橱。和平时期，大家知道在哪儿找每一件物品，大家知道在哪儿找每一个朋友，人们也知道晚上去哪儿睡觉。啊！当正常的生活被战争取代，和平就使去了生命的意义。
和平是阅读一张脸孔，是通过这张面孔对外表现出他的感觉和位置，当它们形成了面孔不能随的东西时，就像土地的不调和的矿物一旦结在树上。
不过现在是战争时期。我在黑色的道路上空飞翔，路像不断流淌的无尽的糖浆。有人说，法兰西在疏散人口，这已不是真的了，是他们自己在逃亡。这些人往哪儿走？他们向南走，觉得南面就有吃的住的，好像那儿有好客的人接待他们。但南方也是人口挤得满满的城市，他们睡在库房里，吃的也很差。因为逃亡的人越来越多，最慷慨的人也慢慢变得越来越吝啬。随着这泥浆的江河缓慢地淹没他们，什么地方也供不起法兰西长期吃住！
他们能去哪儿？他们不知道！他们漫无目的地向前走，这些沙漠旅行队几乎占据了所有的绿洲，绿洲都挤满了人，多余的人又返回沙漠旅行队里，它靠近勉强支撑的农庄，从第一晚就用尽了农庄的物资。它扫荡农庄有如虫蛀掉一根骨头。
敌人的进攻比逃亡的人流的速度快。在某些地方，装甲车比人流还要多。江河涨了，回流了。德军的师团在泥泞中行走，在一部分地方会遇到令人惊诧的反常事情，在其它地方杀人的人，在这儿却给逃亡的人喝的。
我们从驻扎的十几个农庄里撤退，我们慢腾腾地从农庄中穿过。
“你们去哪儿？”“不知道。”
他们什么也不知道。没有人知道。再没有避难的地方，没有路可走。然而他们还是撤退。北方有人踩了蚁巢，蚂蚁四散。不慌不忙地、艰苦地、没有希望地，但不失望，好像是应该的。
“是谁指使你们撤退的？”总是市长，上面的助理。一天早上三时左右，传下令来，弄整个农庄一片忙乱：“大家撤吧。”
他们想到了这一着。半个月以来，他们看见撤退的人路过，他们放弃了永远保护家园的念头。但他们因为很久不再流浪，他们用了几个世纪的时间建设家园，让后代子孙从出生起就接受家园，磨光家具，带着它们直至闭眼那一天，把家园留给后代。现在这家保不住了，大家都走，连为什么都不知道。
16
说起我们在路上的亲身经历就心情沉重！为了完成任务，我们有时在同一个早上看看阿尔萨斯，荷兰，法兰西的北部，和大海。但我们的大部分原因出在地面上。地平线上常被拥挤的人群挡住。几乎不到三天，我和度特尔特看见我们驻扎的农庄挤满了人。

第13章 飞行员奇遇(7)
我可能远摆脱不了这模模糊糊的回忆了。早上六点左右，我和度特尔特走出来，看见无法用语言表达的混乱景象。所有的汽车房，所有的库房，向狭窄的街道吐出乱七八糟的工具、新车，睡了五十年、过去的、尘封的四轮车、干草车、卡车、慢车、两轮载重车。如果仔细找一找，也许还能找到公共马车，所有的装在轮子上的货箱都被寻找出来了，人们往里面倒尽屋里的宝贝。它们裹在被单里，胡乱地用大车装着，它们已经疯狂了。
它们组成了房子的面貌，它们信仰宗教。每一件都摆在该摆的位置。由于习惯，使他们的回忆变得有了美好的价值，因引起回忆而变得美好有价值，因能勾起乡情而变得珍贵。人们把它们从壁炉上，桌上，墙上取下来，把它们毫无秩序地堆在一起，成了破旧的废品了。珍贵的纪念品被乱七八糟地堆起来，说起来叫人惋惜痛心！
摆在我们面前的东西已经变了形。“你们疯了吗？放在这儿！出了什么事了？”我们去喝咖啡去，老板娘耸耸肩：“我们要撤退。”“为什么撤退？我的上帝！”“我们也不知道。市长下的命令。”
她忙得不可开交。她跑进楼梯。我和度特尔特扫了一眼街上。卡车、汽车、犁车、载人马车旁边，乱七八糟还有孩子、褥子、厨具，尤其是旧车更是可怜。稳稳当当地站在犁车车辕中间的马匹给人留下强壮的印象。马肯定不需要零配件。用三颗钉修理犁车，可是这里的一切构成世纪的残余，这些活塞、气门、永磁发电机、齿轮传动系统使用到什么时候？
“……校官……你能帮一下忙吗？”“当然可以，帮什么忙？”“把我的车从谷仓弄出去……”我吃惊地看着她：“你……你会不会开车呀！”
“啊！……上了路我会开的……路上好开一些……”她有个小姑子，还有七个孩子……上路！在路上她每天走二十公里，二百米为一阶段！每二百米她必须，停下来，断开马达，接上，在塞车时改变速度。她会把这里的一切弄糟！也会缺少汽油！还有油呢！而且她忘了水：
“小心水！你的散热器像筛子般漏水。”“啊！车子是旧的……”“你们还要走八天呢……你怎么走？”“我不知道……”在前面走的十公里，她已撞了三辆车，卡住她的离合器，弄坏了轮胎。于是她、她的小姑、七个孩子都哭了。于是她、她的小姑、七个孩子只能听天由命，放弃努力，坐在路边等待路过的人能帮助她们，或是牧羊人……这的牧羊人少得可怜！我和度特尔特参加了羊群的创举，而这些羊的叫声就像机械的吵闹声一样惊人。
三千个活塞，六千阀门，吱嘎作响，刮着，擦着，碰撞着，水在几个散热器里沸腾，就这样艰苦地、吃力地赶路。这判了刑的队伍！这没有零配件、轮胎、机械师的沙漠旅行队，多么的荒唐！
“你们能不能不走就呆在家里？”“啊，不错，我们愿意待在自己的家里！”“那么干吗要走呢？”“他们叫我们走的……”“谁叫你们走？……”
“市长呗……”又市长。
“我们当然愿意待在家里。”这是真的。在这里没有恐慌的气氛，但感受到这是辛苦的差事。度特尔特和我借此机会劝说他们当中的几个人：
“你们最好把这里的东西全卸下来。你们就可以喝上你们的井水……”
“我们当然愿意！……”“没有人强逼你们走的呀！”我做通了一部分人的工作。他们组成了一个队伍。
他们愿意按我说的去做。“校官说的有理！”
我的说服工作由我的徒弟进行。我首先说服一个热心的养路工：“我早就说过！一上路我们肯定会遇麻烦的。”他们在商量，他们都不愿意背井离乡的。几个人还去说服别人。但这几个人没有说服他们。“行不通。我们也只好跟着走。”“为什么？”“卖面包的都走了，我们吃什么呀？”
农庄早已经不成样子了。全部都被破坏了，一切将从同一个洞里流出去，看不到希望。
度特尔特说出他的看法：“问题出在有人让大家认为战争是正常的事。从前大家都待在自己的家里。战争与生活混在一起了……”女老板出来了，拖着一个口袋。“三刻钟后我们走……你们有咖啡吗？”“啊！我可怜的孩子们……”她擦着眼睛。噢，她不知道为什么哭泣，反正不是为了我们。她早就哭得没有了眼泪。她已经知道必须跟逃难的队伍走不可了，这队伍，每多走一公里，出的问题就越多。
在远处那一个农庄，时不时有敌人的歼击机低飞着，向逃难的队伍射击着子弹。但最令人不解的是，一般情况下，他们不会经常扫射。几辆车中弹失火，但着火的不多，死人也不多，这是一种享受。算是敌人的劝告，或者如同一条狗咬腿弯，为的是赶紧让羊群快点走，在这儿为的是弄成混乱。但为什么这些局部地区的轰炸，零星的行动，没造成多大的威胁？队伍的混乱是自己造成的，跟敌人没关系。他们不知道用不着采取行动，队伍就乱了。机器本身出了问题。机器是为和平时期设计的，用于炫耀的，当没人修理维护的时候，会以飞快的速度破损。今晚这些车好像不能用了，旧了。
我好像看见了机器的损坏。这个人像威严的国王，拿鞭子抽打他的马。他美滋滋地坐在马车上。我琢磨着他喝了酒：“您看上去很高兴！”“世界末日到了！”
我听了很不舒服，心里想，这些劳动者，这些小人物，以前曾起过决定性作用的，有着各种优点，有珍贵的品质。今晚怎么变成了小人？
他们将分散到田野上，把田野吃光。“谁给你们吃的？”
“不知道……”怎样提供粮食给数百万每天以五至二十公里的速度逃难的人？假如有人供应粮食的话，也决办不成这事！这支掺杂着人与破铜烂铁的队伍让我想起了利比亚的沙漠，普列伏和我居住在人烟稀少的地方，黑色的石头在阳光下的照耀下闪闪发光，像披了一层铁皮……看见眼前这情景，我非常失望：在石子路上打架蹦跳的蚱蜢能活得长久吗？
“你们得等到天下雨才有水喝啰？”“我不知道……”十天来，从北方来的难民陆陆续续地穿过他们的农庄。
我亲眼看见了川流不息的人群。现在轮到他们外流了。他们加入了外逃的人流。噢！他们没有一点信心：“我呢，我宁可死在家里。”“我们都愿死在家里。”这话说得没错。当没有一个人要走的时候，整个农庄就像一片惨沙。假如法兰西有储存物，这些储存品也会因为交通堵塞运不出去。车辆虽出了问题，假如不是被迫无奈的话，它们会被动用，塞在十字路口，跟着人流而南下，怎能往北开呢？
“法兰西根本没有储存物啊，问题不就出在这吗……”度特尔特说。
听说，从昨天起，政府严禁村民们往外流。但谁都不知道命令怎能下达，因为道路已经不能正常通行。至于电话通讯，它们或堵塞，或中断，或可疑，并且问题也不在下命令上。问题是怎样激起人民的斗志、精神。千年来，老一辈们就教育男人、妇女和儿童应该躲避战争。战争的胜败关系到人的命运。市长、他们的副手、机关人员非常了解这个事情。他们突然接到禁止人口外流的命令，即强迫女子无反抗能力的、老弱病残、妇女、儿童处于敌人的轰炸之下。他们必需要一个月的时间去适应新情况。人们不可能一下子推翻整个思想方式。敌人在进攻，因此市长、副市长、机关人员得让百姓到大路上撤退。该怎么办？真理在哪儿？于是这群没有牧羊人的羊出发了。
“这里难道没医生吗？”“你们不是村里人吧？”“不是，我们是从北方来的。”“怎么没医生？”“我的妻子马上就要在犁车上生产了……”
他的妻子躺在厨房的厨具中，在破铜烂铁中，就如在荆棘中。
“你怎么没早作准备吗！”“我们上路不过四天。”
路已经成了势不可挡的江河。哪里能停止？它扫荡的农庄，一个接一个地空了，就像它们应该落到同一个水道里。
“不，没医生。机组的医生在二十公里之外。”“啊！好的。”男人沉着面孔。所有一切都损坏了，他的妻子只能于在街中心的厨具中分娩。所有这一切都不算是残忍的事。总之，不管怎么说，已超出了人能忍受的了，但没有人抱怨，抱怨也没有人能阻止得了。他的妻子快死了，他也没有抱怨。事情就是这样。这是一场噩梦。
“我们在想，什么时候什么地方能够停下来……”在哪些地方能找到真正的农庄、真正的旅店、真正的医院……连医院也撤离了。谁都不知道为了什么！也许这是游戏的规则。这种规则没有人能重制。就算去死也要到一个有意义的地方去死！但已没有有意义的死。汽车出了问题就像人的身体生了病一样。
我感觉到那里都在不必要地匆忙，乱成一团糟。人们以每天五公里的速度逃跑，坦克以百多公里的速度穿过田野，飞机以每小时六百公里的速度。就像把瓶子里的水倒出来。男人的妻子要分娩了，她的情况紧急，但人们着急也没有用了。这是紧急与永恒之间悬挂着的不稳定的平衡。
全都慢吞吞好像垂死者的反射、反应。这是庞大的队伍进入屠宰场前的艰难前进，筋疲力尽。有五百万、千万人在大路上逃亡？这是人民在永恒的门筋疲力尽地、厌烦地困难前进。
说真的，我不敢去想他们以后靠什么生活，人不能吃树枝。他们自己也不相信，但不恐慌。没有了自己的环境、自己的工作、自己的职责，他们就没有了意义。
他们的地位已失去威力。他们能活下来的太少。以后他们会饱尝痛苦，但现在最痛苦的是被犁车上的很多的行李累弯了腰，因为要推太多的车而累得腰酸背痛。
对失败没有一句怨言，这是很显然的事实。你不觉得需要谈论你的生活，它就是失败。
我突然萌发了这样鲜明的感觉：法兰西失去了肠子，必须马上把它缝起来，必须不容迟缓地缝，否则它会……现在开始了。它已停止呼吸了，像鱼离开了水：“这儿有牛奶吗？……”问这个问题真是笑死人！
“从昨天到现在我的小孩就没吃过任何东西……”一个六个月的小孩拼命哭闹着。喊了一会，鱼离开了水……这儿没有奶，这儿只有废铜烂铁。而且每走一公里路就要掉钉子，螺丝钉，铁板，犁车。百姓在做无谓的逃亡、毫无目标的逃亡。
有人传说，南方几公里处，敌机开始扫射大路。大家谈论炸弹，我们的确听见沉闷的爆炸声。传言可能是真的。
人们没有因此而慌乱，我突然感觉他们有点活跃，遇到真正的战争，比他们在废铜烂铁中要有意义得多。
啊！以后历史学家将要杜撰的战争简图会很可笑！他们为了赋予战争这糨糊以意义，将会怎样歪写战争轴心！抓住一个部长的辞句、一个将军的决定、一个委员会的讨论，把这幽灵的炫耀变成负责的历史谈话、遥远的观点。他们编写的承诺、抵抗、高乃依式的辩护、可耻的行为。我呢，我知道什么叫做逃亡的部长。突然的机会让我拜访了其中一个。我马上明白，一个政府一旦变迁，就不再是政府。这就像人的身体，假如把它的胃放在这儿，肝脏放在那儿，它就不再是人体了。我在空军部待了二十分钟，部长对看门人行使命令！令人惊骇的行动，因为一根电铃线还联系着部和看门人。一根未遭到破坏的电铃线。部长按按开关，看门人来了。
这，就是成功了。“我要车。”部长说。
这就是部长的权力。他命令看门人叫车，看门人哪里知道哪个是部长的车。看门人与司机之间没有联络方式。司机不知道去哪了。那些管战争、熟悉战争的人能干什么？从现在开始，还不能进行联络的时候，我们要找到一个装甲师在八天的时间内完成轰炸的任务。一个混乱的国家政府能从它那里得到什么指示？消息以每天二十公里的速度传递。电话线被堵塞或出故障，没有办法传达。目前“国家”变了形，政府架了空：极地般的空虚。时不时地，它收到紧急失望的呼叫，但呼叫是荒谬的，负责人怎么会知道千万法兰西人是不是处于饥饿状态？千万人的呼叫就在一句话里，一句话就可以说清楚：
“四点钟去X家。”或：
“听说有千万人死了。”或：
“树林着火了。”或：
“找到了你的司机。”所有这一切在同一个地图上。一下子，千万人，车子，东方军队，西方文明，找到了司机，英国，和平，几点了……我拿给你们七封信，这是七封圣经的信，用这个给我重造圣经！历史家忘掉了真实，他们创造了有思维能力的人，通过神秘的纤维把他们与能表现的、拥有坚固的全面看法的世界联系起来。按照笛卡尔逻辑的四项法则掂量并且认真的决定。他们分出好与坏、英雄和叛徒。但我提出了一个简单的问题：
“要叛离，必须要懂得管理，负责行动、认识某些事情。今天这证明了天才。为什么人们不美化叛徒？”似乎到处都出现和平的迹象。这种和平不是那种持续的、美妙的、由和平条约明确定下来的、战争时期历史新阶段的那种和平。这是无名的时期，整个事情的结束。这是慢慢动作急速下陷的泥塘。没有人知道以发生的事是好是坏。正好相反，人们好像慢慢接受了和平生活中突发了战争。没有结论，因为再没有结子系紧国家，就好比人抓住溺水者，拳头抓住他的头发。一切都松开了，作最大的努力只能揪住一撮头发。到来的和平不是由人作出的决定的结果。它就地取得，就如容易传染的恶习。
在我的下面，在逃难的人流拥挤的大路上，德国的装甲车杀人或斟酒的地方，情况如同这满地泥浆的领土，泥与水混在一起。已经和战争搅在一起的和平，腐蚀了战争。

第14章 飞行员奇遇(8)
我的一个朋友，雷翁·维尔特在路上听见有人生动地描写当时的情景，后来他在一本大书里描写过。路的这边是德国人，那边是法兰西人，两者中间是逃亡的外流人员的队伍。几百个妇女和儿童从他们着火的车上拼命逃奔。一个步兵中尉被夹在堵塞的路中间，试图发射被敌人扫射的一排七十五枚的炮弹——敌人缺少炮弹，但扫射大路——妈妈满头大汗向中尉奔来，她为不可理解的职责所驱，试图救出坚持不了二十分钟的阵地（这儿有十二人！）：
“滚开！滚开！你们都是胆小鬼！”中尉和别的人都走开了。他们随处都会遇到这些和平的问题。当然小孩子不该在路上被杀死，可是士兵射击的位置就在孩子身后。因为诚意前进的长车正好与人流成相反的方向，只要长车一动就会碾死人，所以整条路就被堵住了。“你们疯了吗！让我们过去！不然孩子们会死的！”“我们在打仗啊……”“打什么仗？你们在哪儿打仗？三天之内，朝这个方向，你们前进了六公里！”坐在长车里的士兵失去了目标，但还是向同一个地走了几个小时，他们是士兵，不能忘记他们的职责：“我们在打仗……”“你们最好还是收留我们吧！你们太没人性了！”一个孩子哭闹起来。
“这孩子怎么啦……”孩子不再叫了。没有奶，没力气，叫不出声了。“我们在打仗呢……”他们有气无力地重复他们的说话。“但你们从没打过仗呀！怎么和我们一样被困在这里！”
“我们在打仗……”他们都搞不太清自己在说什么。他们也不弄不清楚他们是不是在打仗。他们从没有见过敌人。他们乘卡车向着比幻景更不可捉摸的目标驶去。他们只遇见好似公共尸坑般的和平。
看见人群混乱，他们从卡车上下来，人群围住他们：“你们有水吗？……”
人群分掉了士兵的水。“面包呢？……”人群分掉了面包。“你们就眼睁睁看着她死掉？”
在坑里发现一辆出了故障的车，里面还有一个喘气的女人，大家把她救了出来，放在卡车里。
“这孩子呢？”大家也把救上来的孩子放在卡车里。“这个快要分娩的女人呢？”大家也把她放进车里。最后又放进另一个女人，因为她哭了。经过一个小时的努力，大家把车子腾出来了，车子向南开。它随着流动的百姓汇成的江河，被百姓们带动着。士兵们变成了和平兵了，因为他们没找到战争。
因为战争的肌肉系统是看不见的，因为被打的人是孩子，受到打击的也是孩子，因为在去前线的时候，你碰到的是生产的女人。所以认为获取的情报和接到的命令都是假的，简直就是天访夜谭。所以他们不再是士兵，他们是一般的百姓。
他们变成了和平兵。他们被迫变成医生、看管队伍的人、修理机械的工人、抬担架的人。他们让百姓修理车辆，让不懂修理的小孩儿修理。这些士兵在自愿的辛勤劳动着，不知道他们应该是英雄，或应受军事法庭处分。对夸奖他们一点也不惊奇。被排成一排靠墙站着，脑袋中十颗子弹，他们也不惊奇。被遣散也不惊奇。没任何东西能让他们惊奇。已经没有什么事情再让他们吃惊了。
这一眼望不到边的烂泥糊，任何命令、任何动作、任何消息、任何波浪都无法传递到三公里之外。就像农庄一个接一个地倒塌到同一个的沟里，就像这些军用卡车成为和平时期的用车，这一撮人完全接受死亡——但他们从没有提出死的问题——完成他们遇到的所有职责——修理这旧的劣质车辆的车辕，三个修女被堆放，为了上帝知道的什么圣地，向着上帝知道的什么童话中的避难所，十二个小孩受到死亡的威胁。
如同亚里亚把手枪放回口袋，我并不认为士兵放弃了自己的职责。什么是激励他们的气息？伤害他们的波浪从哪里来？团结他们的脸庞在哪儿？除了这总是荒唐的嘈杂，在每三四公里的路上上演，以可笑的假设的形式，一面慢慢地通过三公里的烂泥蔓延，获得肯定的特色的嘈杂，他们也不知道还有什么东西。美国参战，教皇自杀，还是俄国的飞机火烧柏林。停战协定已签订三天。希特勒在英国登陆。
没有保护妇女儿童的物质待遇，更没有保护男人的牧羊人。司令命令他的勤务兵，部长命令他的看门人。可能他能够通过他的口才，改变他们。亚里亚命令他的机组人员。他能让他们献出性命。军用卡车的中士命令依附他的十二个人，但他不会与别的什么东西连起来。假设一个天才首长能够救我们的话，他必须有一根二十米长的电铃线。为了取得胜利，作为指挥员，他会有看门人，如果电铃线的另一头还有看门人的话他也是做不到的。
分散的士兵组成的军队出现了故障，无意来到大路上，他们只是战争的失业者，他们是爱国者但没有表现出对失败的失望。他们暗自希望和平，这是真的。但在他们的眼里看来，和平只是一种奢望，假如能停止战争，恢复和平他们宁愿做一个最普通的人，哪怕是最卑贱的。就如鞋匠梦想钉钉子，钉了钉子，他们就铸造了世界。
假如他们朝前方前进，因为他们没有领导的士兵，所以他们会分开，不是因为害怕死亡，他们什么都不恐惧，他们是空虚的。
17
有一条基本的法则：不就地交换战败者和战胜者。没有一支军队在真正的战场上，先撤退然后再进攻的。因为撤退的军队和坚守的军队不能相提并论，不是因为不能取胜而后退，是因为他们当了逃兵，取而代之的是机关的新预备队，由他们去封锁敌人，后退的军队影响了整个战争的计划，给军队造成了很坏的影响所以不能称他们是一支军队。至于逃兵，则收编他们，让他们以军队的形式有一次重新改过的机会。如果他们不是投到行动中去的储备，第一次退却就再也没有机会了。
惟有胜利才能起到联结作用。失败使人不能团结，它还使人本身精神涣散。逃兵不为失败的法兰西哭泣，是因为他们是败兵，因为法兰西失败。不是其它国家的人精神涣散，而是内部的人涣散。懂得为法兰西哭泣的人已经是战胜者了。
对于所有的人，还在反抗的，或不再反抗的人来说，战败的法兰西的面目只是在以后才表露，在沉默的时候。今天所有的人都筋疲力尽，为烦琐的普通小事，为一辆出了故障的卡车，为堵塞的道路，为卡住的冻冰的操纵杆，为荒谬的任务。失败的标志是任务荒谬。防止崩塌的行动本身荒谬。因为一切不团结的理由都是失败的原因。不为整体的灾难担心，只担心自己要负的责任，惟有它是明确的。出毛病的，倒塌的法兰西只是碎片，每一块都不露出面目。无论是任务、卡车、道路，还是该死的瓦斯操纵杆。
当然，溃退的场面不成样子。所有的人都表现出了与自己身份相符的行为。机关团体的不当指挥使部队没有了斗志，身心疲惫，所以才导致失败的后果。就像鼠疫导致淋巴结炎。假如卡车碾了你爱的女人，你会批评她的丑陋吗？
失败的不公平之处就是胜利者对牺牲者面带罪恶感。失败怎样炫耀牺牲，忠于职守，还是对自己严格，决定与命运战斗的牺牲者都没有考虑警惕性？怎样表现爱？失败说明指挥官没能力，官兵没战斗力，百姓被动。失败的一方的确难辞其咎，但即使存在这问题，逃避责任本身意味什么？要提高人们的斗志，要团结大家为共同的希望斗争，只要传播消息，说俄国完全改变态度，美国参战。这样的传言，就如一阵海风，每次都能洗净一切。不能用批判的形势来说法兰西的溃败。
应该从法兰西的答应牺牲来评判法兰西。法兰西接受战争，事实是逻辑性强的人反对。他们对我们说：“德国有八千万兵力，我们一年之后还不能组织四千万法兰西兵。我们不能把我的土地变成殖民地，我们不能光靠美国帮忙。为什么德国人，一面要求收回当兹，一面把职责强加在我们头上，不是救当兹——要我们不要去反抗，而是自杀投降，这是不可能的？法兰西为什么要羞耻？法兰西的土地为什么要变成殖民地而不能是自己的土地，法兰西的兵力与德国的是一比二，为什么该法兰西羞愧，而不是全世界？”他们说得没错。对于我们来讲，战争意味着灾难。而法兰西为了不失败，就应该拒绝战争？我不同意这样的看法，法兰西人民也不这样认为。因为这些话绝没有使法兰西躲避而是勇敢的面对战争。在法兰西，精神胜于智力。生活的公式常常被摧毁。失败可能是惟一通向复兴的路。尽管失败面目可憎。但我知道一颗种子要想种成大树，需要种子腐烂。第一次抵抗的行动，来得太迟，可能常常是输家。失败唤醒抵抗。可能树从它那儿来，就像树从种子中来。
法兰西起了法兰西的作用。这作用就是要法兰西溃败。在不合作、不战斗的世界，会看到自己有一段时间陷于沉默。要攻击敌人，首先需要的是人。人总是要牺牲的。为了与敌人斗争，第一批起来斗争的人是要做出牺牲的。
法兰西起的作用有特殊的价值。因为我们不会抱幻想，同意以一比三的兵力，农民与工人战斗！我拒绝别人对法兰西失败的批判！你们会认为同意烧杀抢掠的人威风吗？失败的人并不可耻，真正可耻的人是侵略者。
18
话虽这样说，除精神上我们认为这场战争是必须的之外，在实践中，我们认为战争打得有意义。我从不觉得我说这话可耻。从宣战时起，我们一直没有攻击的能力，我们必定被人消灭。
他们消灭我们。
我们有只麦捆去打败坦克。麦捆现在没一点价值。现在我们似乎全被消灭了，没有军队、储备，没有联系，没有物质。
我继续无法阻挡的认真飞行。我以每小时八百公里的速度、每分钟三千五百三十转的速度冲向德军。为了什么？嗨！为了吓唬他们！让他们滚出我们的领土！既然让我们提供情报又没什么用途，这任务难道没别的目的。
好古怪的战争。我的飞行夸张了。我失去了控制。操纵杆和手柄的冰开始原来化。我平飞，又能保持正常的速度，我以每小时五百三十公里的速度、每分钟二千二百转的速度冲向德军，很遗憾，我并没能吓倒他们。
我们称这场战争为古怪的战争，有人可能会因此责备我们。称这场战争为古怪战争的人是我们！我们有权力开这个玩笑。我们高兴称它古怪。因为我们情愿作出牺牲。我有权拿我的死开玩笑，假如我喜欢开玩笑的话。度特尔特也一样。反常的事我们有权力评论。为什么这些农庄还在燃烧？为什么人民还在逃亡？为什么我们怀着无可置疑的信心冲向自动屠宰场？
我有一切的权力。因为，此刻，我清楚我在做什么。我愿意死，我不愿意冒险，我不愿意打仗，但是同意死。我知道了一个很大的事实。战争，是在某个时间里，战士同意为了牺牲而死。
这些天，外面的议论认为我们的牺牲不够，我眼睁睁的看着机组人员出发，被消灭，心想：“我们为了谁付出一切？为什么还不理解我们？”
因为我们正走向灭亡。因为半月以来，已死了十五万法兰西人。他们的牺牲可能不能算是最好的抵抗行动。出色的抵抗并不代表胜利，那是不可能的事。成群的步兵在寡不敌众的农场被屠杀。很多航空机组好比蜡投进火里一样被消灭。
既然这样，为什么我们，三十三大队二中队的机组人员还愿意去死？为了得到世界的尊敬？
提到尊重，就存在评判人的问题。我们当中这些人谁给谁评判权了？我们参加战斗，为的是我们共同的事业。自由——不光是法兰西的自由，而且是世界的自由，在起作用了：我们认为评判员的工作太轻松了。现在该论到我们去评判评判员。是我们去评判评判员。不要对我们——二话不说就让奔赴只有三分之一生还希望的战场（还是任务不难执行的时候），不要来对别的机组说——也别对那位被炮弹炸片毁了脸的朋友说——他因此一生再也打动不了女人的心，就像是那被关在监狱里的犯人，被剥夺了基本权利，为不让人看到他毁了的面孔，要躲起来，就像犯人被关到监狱里。不要来对我们讲，观众评判我们！斗牛士为观众生存。我们不是斗牛士。假如有人对欧席代说：“你该走了，因为证人在打量你。”欧席代会说：“错了。是我，欧席代打量证人们……”
总之，为什么我们还要战斗？为了民主？假如我们为民主死，我们是民主主义者的联盟。那么，让他们与我们一起战斗！可以救我们的人就是最有力量的人，昨天不接受承担责任，今天还不接受承担责任。只好这样，这是他们的权利。但这就向我们说明他们认为这次战斗就光是为了我们自己的利益。做了一切的牺牲和努力都没人理解。那么我们为什么还要战斗？
出于失望？但决不失望！假如你希望从中发现失望，那你就一点不了解什么是失败了。
有个事实，比智力的陈述更鲜明的。什么东西掠过我们的脑子，才能控制我们。我感觉的到它的存在却怎么还抓不住它。树没有语言，我们是树。有许多事实很明显，虽然没说出来。我绝对不会为反对入侵去死。避难所没有被我与我爱的人用作掩护。我坚决不会为挽救我拒绝起作用的名誉去死：我拒绝评判员。我也不因失望去死。此刻，正在查阅地图的度特尔特，计算到埃勒斯就在下面，在一七五度的某个地方，好像在三十秒钟之前对我说：
“朝一七五度方向飞吧，校官……”我会听从他的要求做。

第15章 飞行员奇遇(9)
19
“一七二。”
“好的。一七二。”一七二见鬼去吧。墓志铭。“准确控制方向盘，保持一七二度。”这奇怪的要求还要我执行多久？我在七百五十米的高度飞行，飞机上头乌云滚滚。假如我再飞高三十米，度特尔特就看不到我了。我们必须让别人看得见，这样可以给德国人做靶子。飞机是不允许飞七百米高的，在平原上空，飞机会成为射击点，会被敌军射中。任何高度都能射得到，任何武器都行，用不着射击，用棒打都行了。这就像用千条棒打一只核桃。
我仔细研究一个问题：不是飞机降落的问题。假如飞机被损要坠机的话，坠机比打开跳伞舱门的时间还要短。操纵杆转七圈的时间才能是打开舱门的时间。而且，飞机全速飞行的时候，无法打开舱门。
情况就是这样。有一天必须勉为其难！方法并不简单：方向盘保持一七二，我不应该老，就这样。童年我那样的幸福：我说过，但这是真的吗？是为了我的叔叔们我已经走到那控制了方向盘保持一七二度。
童年对于我现在来说已经变得温馨多了。不光是童年，连以前的生活都显得格外温馨。我看见它的前景，就像看见乡间……我认为我是一个人。我总能感觉到我熟悉的东西。我的多愁善感可能使目标改变了，但感情是一样的。我所有的情绪，工作的好坏。这要看那一天……什么是我最遥远的回忆？我这从前有一个女管家叫勃拉，她是从迪洛尔地区来的。但这不是回忆：在我的记忆里根本就没有。我五岁时，在走廊里，勃拉已经不过是个传说了。好几年，过年的时候，妈妈对我们说：“勃拉来了一封信！”所有这里孩子都很高兴。为什么高兴我们都不知道，我们谁都不记得勃拉。她回到她在迪洛尔地区的家里。回到属于自己的木屋。太阳出来，勃拉倚在她的木屋门口。
“勃拉漂亮吗？”“挺漂亮的。”“迪洛尔天气好吗？”“好。”
迪洛尔的天气好。木屋把勃拉推到外面很远的雪坪上。当我长大到会写信时，他们叫我写信给勃拉。我写道：“亲爱的勃拉，给你写信我很高兴……”这好像是在祈祷，因为我不认识她……“一七四。”“好的。一七四。”
一七四见鬼去吧。一定要改变墓志铭。这有点奇怪，就像所有的事情全都赶到一块了。我像收拾行李一样的整理着过去所发生的事情。我很深情地想着过去的事情，其实对任何人来说都没有了意义。
妈妈对我们说：“勃拉写信叫我代她拥抱你们大家……”妈妈代她拥抱我们大家。“我长大了勃拉怎么知道的？”“当然，她知道。”勃拉怎么什么都知道。“校官，他们射击了。”
勃拉，他们向我射击了！我看一眼海拔高度表：六百五十米。云在七百米。好。我没有办法了。在我的云下面，世界不像我想像的那么昏暗，黄昏的时候，天气特别好，蓝蓝的。在晴朗的天空下照耀下，映出的平原也是蓝色的。有些地方在下雨。雨也是蓝色的……“一六八。”“好的。一六八。”
一六八见鬼去吧。通向永恒的路是迂回曲折的……可我觉的这条路很平静！世界像果园。干旱的时候就像拼图。我感觉所有都不像在人间。我飞得低，像有不好意思。我们遇到了成林的和单棵的树木，还有绿色的田野。红色砖的房子门前还站着人。周围是蓝色的美丽的大雨。这种时候，勃拉该叫我们快点回家了……“一七五。”
我的墓志铭大大地失去它的高贵性：“保持一七二，一七四，一六八，一七五……”我心不在焉的样子，看！我的马达咳嗽！它发冷了。我于是关上发动机罩的活门阀。好的，因为是打开补充库的时候了，我拉操纵杆，我什么都没忘，我看了一眼油压，一切都正常。“校官，天气慢慢变坏了……”勃拉，你听见了吗？天气开始糟了。然而我对这蓝色的黄昏感到惊讶。真是奇怪，我加入到这里，这里的果树，可能有成排成排的李树，颜色都很深。完了，橱窗！我是个跳墙偷农作物的人，我大步走到湿润的苜蓿地里，我偷李子。勃拉，这是一场古怪的战争。在这么好的环境下展开战争真是一种悲哀呀。我找不到路了。我在不行的时候，找到了这奇怪的国家……啊！不，我不害怕。这有点儿发愁，就这样。
“校官，成之字形飞行！”勃拉，这是新的游戏！往右边踩踩，往左边踩踩，就躲开了攻击。我要掉下去时我就缩成驼背。你可能会用山金车敷料给我治病。我非常需要山金车。你知道……黄昏的蓝色美极了！
我看见前方，三道垂直的长长的闪亮的光束听到了发出了三枚炮弹的声音。短程子弹或炮弹的弹迹。它们闪烁着金光。我突然看见，在蓝色的夜空中，滑过三枝的枝形大烛台的光亮……“校官！左边火力非常猛！朝偏斜方向飞！”我踩了一下，“啊！更严重了……”
也许……这更严重了，发生的事情里也有我，面对流星一样飞过的炮弹，我改变了看法。我不再回忆过去的忧伤，我所拥有，（我的食物，我的爱，我的童年）美好的回忆。
我生活在一个打动我的心的国家里。这是白天刚刚过去的时分。暴风雨发作之间，天边露一大片光亮。左边好像在建造四方块的玻璃。我完全能用手摸到两步远的好东西。李树上长着李子。散发出泥土看味的土地。在湿润的田地里行走一定很舒服。你知道，勃拉，我左右晃动，像收干草的犁车，慢慢前进。你认为飞机飞得非常快……当然，假如你想想！但如果你忘了机器，如果你看看，很简单，你就在乡间散步……“埃勒斯……”没错。埃勒斯在前面很远很远地方。可埃勒斯不是城市。埃勒斯的一撮幻光是以暴风雨和深蓝色的夜空为背景的。因为说到底，左边和对面，是马上要萌发的了不起的谷子。晚霞怎么可能这样亮？必须有大块云才能露出这么深沉的亮光来……埃勒斯的火光越变越大了。不是那种可以造成火灾的火焰。火灾延伸有如溃疡，四周有肉突起。但这撮红光，经常有燃烧供应，不是熊熊的，是冒烟灯的火焰。保证能一直的供给油。我感觉它像由整块的肉构成。似乎是沉重的，风有时摇动它，就如摇动大树。这就是……一棵树。这棵树把埃勒斯从它的根系拽出来。埃勒斯把所有的汁液，所有的食物，所有的财宝，升起来，变成汁液提供给大树。我看见这有时非常沉重的火焰或向左或向右找不到平衡，吐出更黑的浓烟，然后重新构成势焰，但我老是不出城市。全部战争浓缩成这光亮。度特尔特说事情更加不理想了。他在前面，比我看得更清楚。但我依旧因为一种宽容，因这星稀的有害的平原而吃惊。
是的，但……你知道，勃拉，在小的时候听到的童话故事里，骑士经过可怕的考验，向神秘的着了魔的古堡冲去。他走过数不清的冰川，跨过悬崖峭壁，打败叛徒，最终他看见古堡了，它在蓝色的平原中间，在马蹄下，平原柔软的好像草坪。他觉得自己就是胜利者……啊！勃拉，童话故事里讲述的经历非常真实！那真是历经磨难的……我就这样向我的着火的古堡飞去，就像从前一样，在蓝色的夜里……你走得太早，不知道我们的游戏，你够不上阿克林骑士。我们看不起别人的游戏，所以我们发明了这个游戏。要在风雨交加的日子玩这个游戏。第一批闪电发作之后，我们从气味，从叶子突然发抖感觉到云马上要变化了。浓密的叶子马上变成了响动的微微摇晃的波涛。那就是信号……再没任何东西能拦阻我们！
我们从公园的尽头出发，朝房子冲去，上气不接下气，穿过草坪。首批暴风雨的雨水水滴沉重，一阵阵的，第一个被打中的是失败者，是第二个，然后是第三个。然后是其他的。这样最后的算是享受到神的保护，不会受伤害了！下一场暴风雨发作之前，他就可以称自己是“阿克林骑士”……在短短几秒钟的时间里，每次战斗就变成了孩子们的古希腊神话中的行动……我还在装扮阿克林骑士的角色。我缓慢地跑向火堡，气喘吁吁地……就在这时我听见：“啊！校官，我从来没见过这个……”我也从未见过这个。我不再是阿克林骑士。我不知道我会希望……
20
尽管在七百米的高空，还在盼望。尽管下面是坦克密布，尽管埃勒斯在燃烧，我还在盼望。我一边绝望，一边希望。我回想以前的所有，直至童年。为了找到最高保护的感觉。一旦成了成人，自己的事自己解决……谁又能对一个什么都不会做儿童怎样？勃拉，我把你的影子当做护身符了……我开始使用一切办法，就连度特尔特对我讲的话：“这事严重了……”为了抱有希望，我甚至利用这个威胁。
我们生活在战争年代：应该有个战争的样子。但它就表现在这里：“这就是埃勒斯很出名的死亡祸害？真是笑死我了……”
犯人把刽子手想像成雪亮的杀人机器。他想展示英雄好汉的样子，做出要打喷嚏或笑。他把通往自由的路当笑话看……这只是做梦。刽子手虽然迟疑，还是割掉了犯人的头颅。但怎么抵挡希望的本能？
对有些接待，我怎么能不弄错？因为所有的一切显得亲密，实诚，因为湿润的石板和砖瓦亮得讨人喜欢；因为此刻没东西变化，也不像有东西要变化；因为机枪手，度特尔特和我，只是三个在田野上散步的人；我们不紧不慢地回去，连衣领都没弄好；因为真的，天没下雨；因为在德国战线当中，没任何迹象表明有可以陈述的东西；没有什么理由在更远处，战争是另外一回事；因为敌人好像已经分散，蒸发在茫茫的乡间。根据每家一个士兵，每棵树一个士兵，其中一个时不时回想战争时就射击。有人多次对他下命令：“你要射击飞机……”命令混入梦想。他发射了三颗子弹，自己也不相信。我就这样赶鸭子，晚上，我自己讽刺自己散步是不是有点温馨。我一边射它们一边说另外的讲着其他事情：我一点也没影响他们……人看清楚他想要看的东西：这个士兵跟我合作，但没什么信心。我思念他。其他的就让他们过去。那些能给我们阴谋的人此时此刻可能正在兴高采烈地呼吸。夜晚的气息，点燃烟草，讲完玩笑话——他们让过去。从他们驻扎的农庄，其他人可能向汤伸出大盆。轰隆声响了，停了。他是朋友还是敌人？他们没时间调查，他们监视着装满了东西的大盆：他们让过去。而我，我要走过不让人通行的花园，双手放在衣服兜里口袋里，嘴里吹着口哨，尽量地显得自然，而每一个卫兵都把看守责任推到其它人身上，就放我过去了……我是所向无敌的！不受伤害的人！甚至我的弱点也是应对他们的陷阱：“你激动什么？他们会把我放到更远的地方……”这是很显然的事！“到其它地方去让人给人吊死……”他们把责任扔给别人，为了不打扰他们的玩笑话，或是简单出于喜爱夜风。就这样利用他们的疏忽，我利用大家疲乏的时候，干吗不利用？我已经模糊感觉到，早晚，一定会轮到我完蛋。总之，我们只是在夜空飞过的一霎那……都不用人抬头！
当然，我渴望回来。但我知道发生了什么事情。你会受罪，但压你的监狱还没有反应。你把希望寄托于这沉默。每一秒钟与上一秒一样同。下一秒钟坚决没理由改变世界。为了它的工作太沉重。一秒一秒过去，每一秒钟都是寂静。寂静已像是永恒了……它的脚步声已经能听见了大家知道它快来了。景色中有什么东西刚被中断。就像柴火似要熄灭，突然爆裂，放出火星。是怎样的奇迹让整个平原在同一时刻骚动了？树，春天夏天来了，萌发出它们的种子。春天为什么突然使出武器？为什么会有这些针对我们的、一下子照亮整个天空的光束？
我产生的第一感觉是缺少严谨。我把所有的都弄糟了。在平衡的时候，有的时候只要一瞥眼神，一个动作就够了！登山运动员咳嗽，就会引起雪崩。现在，还说什么，他已弄得雪崩发生了。
我们在黑暗的夜里艰难的前进。我们搅动了这平静的淤泥，它向我们放出金色的成千上万的水泡。
艺人走进跳舞的人群中。他向我们撒开成千上万的发射物。这些东西，由于没有棱角，我们开始还认为它们不动，和艺人没投出的弹子一样，但它们缓慢下降，我看见泪水经过寂静的油向我流下来。从透着艺人的游戏的寂静中。
一排排机枪子弹，一排排炮弹，数不清地飞快发出，磷光闪闪，连续不断，就像断线的珠子。成千串有弹性的珠子对准我们射来，伸展，中断，在我们身边引爆。
的确，斜看去，没击中我们的发射物在它们的切线飞过时，那速度是惊人的。泪水变成了闪电，我发现我浸透在金黄色的弹雨中。我变成了茂密的矛枪林丛的中心，我不知道什么时候受到了威胁。整个平原和我连在一块，我的周围，编织成一张金线的闪光网。
啊！当我俯身向着地面，我看见一层层亮的弹雨，它们慢慢地和雾纱一起上升。我看到这种子弹一样的旋风：人们打下的麦壳就是这样飞扬的！但如果我横着看，它们只是矛束！是射击物吗？不！我被白色的武器进攻了！我只能看见光亮的剑！我感到……不是危险！我为我沉浸的豪华的场面目眩了！
“啊！”我离开我的座位二十厘米，在飞机上就像被水锤打了一下。它断了，碎了……不……不……我觉得它还受操纵杆的控制。这只是第一次无数次打击中的打击。然而我没看到爆炸。爆炸的浓烟可能和阴沉的土地搅在一起了：我抬头，看着。
这场面是我最后看到的场面了。

第16章 飞行员奇遇(10)
21
我俯身看地面，没注意云与我之间慢慢被拉开的距离。曳光弹放射出犹如麦子的亮光。我不知道它们在飞行到最高点时，发出一个接一个这些阴沉的物质，就像人钉钉子一样。我看到它们已经聚集成恐惧的金字塔，像浮冰移动一样慢慢地向后发散。与它们在一样的高度，我觉到我就像没动。
我知道，这金字塔刚竖起就用了它们的权力。每一片弹片只用百分之一秒就可解决我们的生死。它们在我没察觉时包围了我，它们的到来，如同突然在我的脖子上增添了可怕的重量。
持续的钝响被马达的轰隆声掩盖住，我有了极静的幻觉。接着我没有了感觉。心里有的只是等待的空虚。就像人们在议论。
我想……然而我想：“他们的炮弹打得太高！”我抬起头，看见一群鹰好像遗憾地向后面翻飞。它们抛弃了目标，但没什么希望。
没击中我们的武器做了调整，爆炸形成的声浪好似一堵墙，在我们身边重新竖立。几秒钟时间，每个火源竖起爆炸造成的金字塔状物，立刻又消失了，没了效，又到其它地方建墙。弹点没瞄准我们，而是封锁了我们。
“度特尔特，还有多远？”
“……假如我们再坚持三分钟，就会结束……但……”
“可能我们能躲过去……”“不可能！”
这死气沉沉的黑色阴森可怖，像黑色的旧衣服被扔的到处都是。一眼望不到边的蓝色的平原。如同大海一样的深蓝……我还能活多长时间？十秒钟？二十秒？爆炸的声浪总是冲击我。不远处的爆炸给坐在飞机里的我的感觉，就像从两轮超重车上滚下来岩石，然后整个飞机发出全都是音乐的声音。奇怪的叹息……那是没击中的炮弹的声音。这儿的炮弹就像打雷。响声越近就越清楚。某些打击声是基本的：爆炸声说明它们没有击中我们。猛兽不挤撞它要杀的牛。它用爪子用力插，正好插到。牛就被它控制了。这样，打中目标的炮弹嵌入飞机，就像嵌入牛的肌肉里。
“伤到了吗？”“没有！”
“喂！机枪手，伤到了吗？”“没有！”
好好描写这里的情况也不算什么。它们连续地敲击，敲在壳上，敲在鼓上。没有摧毁库房，它们要打开我们的肚子。但肚子只有一面鼓。身体，我们是很在意的！不是很重要的它……这东西是奇特的！
说到身体，我有两句话要说。在日常生活中，人们对明显的事物是装做看不见的。只有在发生战争时逼不得已时人们才对这些事物做出积极的解决方案，只到这时大家才明白，不是装做看不见就代表问题不存在。
在着装时，我想：“我生命的最后时刻是怎样的呢？”生活不是我人为制造的幻影。但这一次我是两手空空，没有任何武器，甚至连抬手肘护脸都不行，就这样去接受愚蠢的拳击。
我的身体要经得起考验。我想像我的皮肉怎样经受考验。我需要接受的看法是我的身体能接受的观点。人都非常地关心自己的身体！人给它穿这穿那，洗它，照料它，剃它，塞饱它，养活它。人与这个家养的动物一样。把它带到裁缝那儿，医生那儿，外科医生那儿，和它一块受苦，和它一起叫喊，爱它之所爱，人把它称呼为“我”，而突然，这个幻想破灭了。人讥笑这样的身体！人把它抛弃在奴隶的行列。生气发火，失恋，为爱痛苦，仇恨满胸，于是灵魂与肉体的关系动摇了。
当你的孩子遇到火灾，你肯定会去求他，不管别人说多么危险哪怕你自己被烧，你也要去救。你发现你心里要救孩子的时候，根本不会想到自己的身体。如果有必要的话，你为了救你的儿子会付出自己身体的任何部位，现在你的肉体和灵魂一体，你的身体属于你，是由你来控制的。你是你儿子的救星。你必须作出交换，在交换的时候，你感觉不到有什么损失。你的胳膊是什么？是工具。当人裁剪的时候，人讽刺会跳的工具。你为了让你的敌人死，为救你儿子，为治好你的病人献出自己！假如你是发明者，你为你的发现献出自己！机组的这位同事受伤而死，临死他想的是：“对观察员说：我完了。走吧！救出文件！……”惟有救出文件、孩子，治好病人，消灭敌人，发现创造才是重要的！你的价值值得人赞赏！这是你的任务，你的仇恨，你的爱，你的忠心，你的发明，你在自己身上找不到别的。火不光烧掉皮肉，同时烧掉人对皮肉的信仰。人不再关心自己。他关心的是他是怎样的人。假如他死，他不害怕死；他窘困。他就不会完蛋；他存在。这一点也不光是道德家的想法，这是平日里的实事。每天都发生的事实，在面具下都掩盖不住的幻想。当我着装的时候，我想的是些没用的话，想到自己的身体要受罪时，自己为什么会害怕？只有到了这一刻，当大家惊讶地发现自己是多么不拿身体当回事。平生，我没遇到过特别紧急的事，我把人生看作是游戏的时候，我怎么也想不到有些问题比身体更加重要。
我的身体啊！我太拿它当回事了！你把我赶了出去，离开了你，我再没了希望，我什么也不缺！我不承认一切，直至这一刻的一切。不是我在想，不是我在感受。而是我的肉体在想，在感受。我应该把它拽到这里，在这里我发觉我的身体再不重要。
我上的第一课是在我十五岁的时候：我有一个弟弟已经病了好些天了，而且很快就不行了。一天凌晨四点钟，他的护士叫醒我：
“你的兄弟找你呢。”“他不舒服吗？”
她没说话。我急忙穿上衣服，去看我的兄弟。他以最平常的声音对我讲：
“临死之前我想和你说说话。我快死了。”一阵痉挛，他脸上的肌肉收缩。他说不出话来。他用手势做了个“不”的意思。我不明白他的话意。我以为他不想死。但到了他临时平静的时候，他向我解释说：
“别惊讶……我不难受。我不疼。我管不住自己，是我的身体在作怪。”
他的身体已经不听他的指挥了，已经不是他的了。他想很得认真。二十分钟之后他就不行了。他急需临死前作个交代。他对我说：“我想留个遗嘱……”他脸红了，当然，他为自己长大而自豪。假如他是塔的建筑师，他会把他建的塔托付给我；假如他是父亲，他会把要管教的孩子托付给我；如果他是战机飞行员，他会把飞机上的文件托给我。但他只是个孩子。他只对一个蒸汽摩托、一辆自行车、一把短枪这几样东西作了嘱咐。人没死的时候，认为怕死；人害怕想不到的事情会发生，怕自己死。不！人看到它的时候，它已经不是死。我的弟弟对我说：“别忘了记录下这一切……”肉体分解的时候，零件的东西出来了。人就是各种器官结合起来的整体。对于人来讲，关系才是主要的。
身体，这老马，人把它丢弃了。死的时候，谁能想到自己？我从来没见过这种人……“校官？”
“什么？”
“了不起！”“机枪手……”“嗯……是的……”“怎……”
我的问题是在炮击中打断了。“度特尔特！”
“……尉？”
“打着了？”
“没。”“机枪手……”“是的？”
“打……”我似乎撞到了一堵铜墙。我听见：“啊！啦！啦！……”
我仰头看天，测量云之间的距离。我越是斜着看，越感觉黑色的服云好像一片片重叠在一起。竖看它们没什么。所以我发现我的额头上面好像镶嵌了黑花叶饰的巨大王冠。
大腿的肌肉力量吓人。我一使劲压在脚踏上，似乎要捅破一堵墙。我斜着让飞机冲出去，它突然向左侧滑飞去，一面摇摆。王冠滑到右边，我叫它在我的头上摇摆：我猛然躲开射击，它打到其它地方去了。我看见右边堆放着没用的爆炸包，但我还没用另一条大腿的劲，用相反方向的力量，王冠已经又在我的脑袋上了，地面上的人又把它摆放到那儿了。飞机和它的“嗨”声，又落到坑洼里了。我的身体的重量第二次压坏了脚踏，我让飞机向相反方向，螺旋形飞，或说得准确点，向相反方向侧滑（正确的螺旋式飞行见鬼去！），王冠向左摇摆。
坚持下去？这把戏不能持续！我用劲踩脚踏。没起作用。在我前面，又是密集的弹雨。王冠又出现了。我的肚子遭受到撞击。假如我往下看，我能看到，子弹缓慢地垂直向下向我射来，很难想像我们一点没被伤害。然而我发现我是不会被射伤的。我觉得我是战胜者！每一秒钟我都觉得我是战胜者！
“我们被打中了吗？”“没有……”
他们没被打中。他们是不会被打伤的。他们是战胜者。我是战胜者机组的指挥官……后来的每一回爆炸，不但没让我们感觉害怕，而且让我们变得更加坚强。每次，在十分之一秒，我认为我的仪器粉碎，但它仍然与我的操纵杆配合得非常好。我讲到它，就像拉起马缰绳，我的神经放松了，我暗自有点高兴。没感觉害怕，这种感觉与身体的感觉不一样，我本来觉得炮击带来的震动，应该是恐惧，应该是紧张。你想想看！没时间！我感觉到震动，然后是放松。震动，放松。少了一个环节：害怕。在下一秒，我一点没等死，过了一秒钟，我在复活。我怀着一丝快活。我生活在欣喜的航迹里，我开始感觉到意想不到的快乐。我似乎每一秒都有了新的生命，我的生命似乎每秒钟都变得更有生机。我活着，我活生生的，我是生命的源泉。我迷恋于生命当中。有人迷恋于“斗争”，是迷恋于生！嗯！那些在下面拉我们的人，他们明白他们在锻炼我们吗？油箱，汽油箱，全炸裂了。度特尔特说：“完了！飞上去吧！”
我又一次用眼睛测量我与云中间的距离，我把飞机上仰。我又一次让飞机往左翻飞，然后往右。我再一次向地面看了一眼，整个平原发出火光，发出陆续的爆裂声。可能大炮马上开始发射了。球状物连续下降到蓝色的寥廓的玻璃鱼缸里。埃勒斯的火焰发出暗红色的光亮，好似铁砧上的铁。这埃勒斯的火一点不差烧在地下仓库上，过去人们所付出的一切（发明、创造、艺术、财产等）现在却变成了风刮来的灼热。
我已经飞行过第一批云层。我们的周围还是蹿上来的金箭，它们从下面把云团穿透。云雾封锁我的时候，我从最后一个洞里看见最后一幅图画。在一秒钟的时间里，夜色中，埃勒斯的火焰就似深殿里的油灯。它作为人的偶像，但费用太高。明天，它会用尽所有，烧光一切。作为见证，我拿走了埃勒斯的火焰。
“还好吗，度特尔特？”“还好，校官。二四零。”
二十分钟之后，我们飞下来，降到云下。我们在塞纳河上空的某个地方分辨方向……“怎么样，机枪手？”“嗯……没事……校官……没事。”“感觉到热了吗？”“嗯……没有……是的。”
他也不清楚自己的感觉。我记起加霍尔的机枪手。有天夜里，在莱茵河上空，敌军的八十盏探照灯用剧烈的光束攫住他。他们在他周围建非常大的教堂，还掺杂着射击。加霍尔听见他的机枪手在小声自言自语（喉头送话机不审慎），机枪手对自己讲知心话：“老兄……不要紧……老兄……在百姓那儿遇到这个是能跑的！……”机枪手是满意的。
我慢慢地吸气，我的肺装得满满的，呼吸时感到很舒服。我将理解很多事情……但我第一考虑的是埃勒斯。不，我第一想到的是农夫。我要问他关于我飞机上的仪器的数量……嗯，你是怎样想的！我想到下文。一百零三个仪器。顺便讲讲……汽油量具，油压……库被炸，最好观察这些仪器！我观察它们。橡胶外皮没有问题。这，这是很好的事。我也观察陀螺仪：不能停在这块云里，它是暴风雨的云。它猛烈地摇晃我们。
“你认为我们能往下飞吗？”“等十分钟……最好等十分钟……”
我又等了十分钟。啊！是的，我想到埃勒斯。估计他会再见我们吗？那一天我们晚来半个小时。半个小时，一般地说，是严重的……我赶紧去找机组，他们正在进晚餐。我打开门，坐在亚里亚旁边的椅子上。此刻司令正拿起餐叉，叉上叉着一小团面条，他正准备把它吃掉。但他跳了起来，没吃，看着我，嘴巴张得大大的。面条挂在叉上，不动。
“啊！……好的……见到你很高兴！”他把面条放下。我觉得他，司令，犯了严重的错误。他坚持要询问飞行员有关任务的情况。他问我。他用可怕的耐心看着我，等着我讲首批有关情况。他拿着纸和钢笔，不想漏掉一字一句，这让我回想起我的青年时代：“圣埃克苏佩里考生，你用什么办法求证贝尔努伊方程式？”
贝尔努伊……贝尔努伊……我不动，呆在那儿，在这样的目光下，就像身上穿了别针的昆虫。
谈到情报，这得看度特尔特了。他垂直观察，他看见很多东西。卡车、坦克、士兵、大炮、马、火车站、火车站里的火车、火车站长们、平底驳船。我斜着看，我看见云、大海、江河、山、太阳。我看的是非常大的东西，对整体有了印象。
“司令，你清楚飞行员……”“说呀，说呀，有些东西总是能看到的吧。”
我……啊！看见火灾！我看见火灾，这，很有意义……“没意义。一切都烧了。有别的没有了？”亚里亚怎么这么残忍？
22
这一次他会问我吗？这次任务中发生成情况不能写进报告里。我像个中学生在黑板前“瞠目结舌”，其实我挺幸运的，可我还是表现出很不幸的样子。不幸结束了……首批子弹打中时不幸就飞走了。假如我早一秒钟让飞机转半转，我对自己的事就什么都不知道了。

第17章 飞行员奇遇(11)
我知道涌上心头的柔情。我回到我的亲人那儿。我回来。我会像个家庭主妇，买完菜，回家，想着给家人做什么好吃的。她动了动食品篮，总是掀起盖住它们的报纸：买回来的东西一样不少地放在那儿。一样也没忘。一想到亲人意外的惊喜，她微笑了。她闲逛了一会，看一眼货架。
我兴致勃勃地看一眼货架，要不是度特尔特强迫我呆在这块发白的监狱里，我会去欣赏下面的田野溜过。耐心点是没错的，这幅图画是不健康的。那儿的一切全在密谋。外面的草坪有些古怪，十二棵修整的树，就像天真姑娘纯真的首饰盒，是战争时期设下的陷阱。低空飞行的时候，我们没看到表示友谊，却看到鱼雷的爆炸。
从市场回来后我回到云层里。司令的话讲的没错：“你们到右面第一条街的街角，给我买火柴……”我平静了。我的口袋里有火柴。或者说准确点，火柴在我的同事度特尔特的口袋里。我认真的在想，着陆之后，假如我们顺利转移的话，我会向莱克尔代挑战，向莱克尔代挑战。我要在下棋时把他打败。他怕输，我也是。但肯定我会赢。
昨天，莱克尔代爱喝酒，至少……有点儿：我不想伤害他。为了安慰自己，他爱喝上几蛊。飞行回来，他忘记了放下起落架。他让飞机的腹部着陆。可惜。司令亚里亚生气地看着飞机，没开口批评他。莱克尔代是老飞行员了，他知道司令会责备。严厉的批评对他没坏处。司令大发脾气时，他也可以利用反驳时发泄他的怒火。但司令无奈地摇摇头。他想到飞机，他瞧不起莱克尔代。这事故对于司令来说，只是小小的倒霉。一种统计的责任。抓住资格最老的飞行员的痛脚的消遣。莱克尔代是无辜的，只是今天出了一点小问题，这样对待他是不公平的。因此，只关心牺牲品的亚里亚，以最恶劣的语气向莱克尔代质问他对损失的看法。我感觉到莱克尔代一直努力克制的情绪升腾起来了。这就好比你和蔼地把手搭在拷问者的肩上，对他说：“可怜的牺牲品……嗯……他遭了多大的罪啊……”人心是不可思议的。这双温柔的手的本意是博得牺牲品的好感，却惹怒了他。这是向牺牲品投去阴险的眼神，他惋惜没把牺牲品弄坏。
我回到了我的家。三十三大队第二中队就是我的家。我理解我家的人。我不会误解莱克尔代，他也不会误会我。我非常清楚这种沟通：“我们都是三十三大队二中队的人！”哎！散开的物质重新集合起来了……我想到加霍尔和欧席代。我感觉到这种谈话把我和他们联系起来。关于加霍尔，我问自己：他是在哪出生的？他表现出他的良好的乡下人的品质。回忆让我的心忽然暖洋洋的。那时我们在奥尔贡物驻扎的时候，他和我一样住在农庄里。
有一天他对我讲：“农妇杀了一头猪，我们被她请去吃猪血香肠。”我们三人：伊斯拉厄尔，加霍尔和我，吃着有嚼劲的黑猪皮，农妇还请我们喝白葡萄酒。加霍尔对我讲：“我给她买了这酒讨她的欢心。你应该送一本书给她，并签上名。”他说的是我写的书。我并没感觉到不好意思。为了讨她的高兴。我非常情愿地签了名。伊斯拉厄尔往他的烟斗里加烟丝。加霍尔搔大腿。农妇好像非常高兴收到作者签名的书。猪血香肠非常香。我有些嘴馋白葡萄酒。我给书签了名，我虽然感觉这事有点不正常，但感觉没被看成外人，没被拒绝。虽然我出了这本书，我并没觉得自己是高姿态，更没觉得自己是外人。伊斯拉厄尔亲切地看着我签字。加霍尔依然傻傻地搔大腿。我对他们心存感激。我是这本书的见证人，没有摆知识分子的架子，我变成为了他们当中的一员。
见证人的身份经常使我羞愧。假如我没有参加战争，我算是什么人？为了成为他们当中的一员，我必需参加战斗。我崇拜同志们的优秀品格。他们具有优秀品质的人，不去张扬，非常谦虚。加霍尔和伊斯拉厄尔都不固执。他们和他们的工作、职业、职责结成了联系网。和这香喷喷的猪血香肠也联系上了。我为朝夕相处感到很愉快。我可以不出声。我可以喝白葡萄酒。我甚至不以他们为掩护地签名。任何事情都不会影响我们的这份兄弟感情。
我不是要诋毁智力的方法和意识的胜利。我赞扬清楚的智力。但一个没有物质的人怎算是人？如果他只是用眼睛扫了一眼的余光，而不是一个人？我在加霍尔或伊斯拉厄尔身上看到了活生生的人物形象，在贵劳梅的身上也能发现。
我能从与作家的交往中学到很多知识，比如说我也许能拥有这自由——当我不喜欢三十三大队第二中队的工作的时候，我可以寻找其它的工作，我也不知道为什么会有这种想法。这没有一点自由。都是这工作造成的。
在法兰西，我们几乎死于没有物质的智力里。加霍尔也是。他爱，恨，高兴，发牢骚。他是个很讲义气的人。同样，面对着他，我有滋有味吃着嘎嘣响的猪皮。我尽力完成我工作。它把我们联系到共同的树干里。我喜欢三十三大队第二中队。作为看好表演的观众，我不喜欢它。我喜欢好的表演。我喜欢三十三大队第二中队，因为我是三十三大队第二中队的一员。因为它抚养了我。我也为抚养它而努力。
我刚从埃勒斯回来，我比任何时候更属于它。我又得到一个关系。我加强了这共通的感情，在无言中品尝的感情。伊斯拉厄尔和加霍尔可能比我遭受了更严酷的险情。伊斯拉厄尔不见了。就今天的飞行情况，我原本活着是回不来的。它给了我坐在饭桌边的权利。和他们无言以对的权利，这权利很值钱，它非常值钱。这是“生存”的权利。因此，我自然地在我的书上写了名……它不可能出事的。
想到那会司令问我话时我发牢骚，我涨红了脸了。我愧疚。司令可能认为我有点古怪。我给我写的书签名，我没有为难，是因为我即便走出了一个图书馆，我仍然惭愧。这把戏不是我玩的。我不是不相信论者，以同意某些动人的习惯为奢侈享受；我本来不是城里人，在假期里找农民的欢乐。我又一次在埃勒斯找寻信念的考验。我让我的血肉之使在危险的战争中经受磨难。让它亏了本。我把全部能给的给了游戏说明。为了使它们不像游戏规定。我得到了司令问我的时候觉得羞愧的权利，也就是参与的权利，跟人联系的权利，情感沟通的权利，拿到和给予的权利。比以前强的权利。达到这充满感觉的权利。感觉到对同志的喜欢的权利。这爱不是从外面来的冲动，不愿表达——从不想——但除了吃永诀的晚饭的时候。当时你有点醉了，酒的香醇令你像挂满果实的树弯腰向着客人。我对机组的喜欢不需要表达，它是由联系构成，它可以说是我的物质。我是机组的一员。就是这样。
当我想起机组，我不能不想到欧席代。我可以说他在战争中的勇猛。但我觉得好笑。他不是勇敢，他把自己的一生给了战争，可能比我们还多。欧席代经常处于我很难得到的状态。我穿装时是一面咒骂的。他不骂人。我们上哪儿他也上哪儿。他去我愿去的地方。
欧席代原来是下士，现在晋升为中士。文化水平可能属于中等。他对自己的情况不太了解。可是他人才好，完美。说职责，他是责无旁贷的。大家乐意像他那样履行职责。对着他，我会自己责备我的小小的自私，疏忽，懒惰，尤其是我的怀疑态度。这不是道德的象征，而是能理解的嫉妒。我愿像他那么生活。根扎得深的树长得美。他的永恒性是美的。他不会失望。
我绝不谈他执行的战争任务。说他是志愿兵？我们也全都是，经常是，执行一切任务时我们全是志愿兵。可是我们是出于说不明白的相信自己的需求。于是我们可能勉为其难。可是他是很自然的志愿兵。他“是”这场战争。他自然到这种地步：需求机组人员作出牺牲时，司令就想起他：“欧席代，你看……”他忠诚战争就如和尚忠诚他信仰的宗教。他为什么打仗？他为它打仗。欧席代为别人，要在战争中寻找自己的价值。生死都没有区别。可能他是在不知不觉中养成这观念的。他一点也不怕死。对于他来说……坚持，鼓励别人坚持，死与生取得了一致。
他开始打动的是我，当加霍尔向他借时计测量基础速度的时候，他回答说：
“中尉……不……这种事使我很为难。”“你真怪！调整十分钟就可以了！”“中尉，空军中队的商店有一个。”“很好，在这个星期中，它一直不放弃这两小时七分钟！”“中尉，时计是不能借的……不符合规定，你不能强迫我做这件事情！”
军纪和下级听从上级的关系可以使欧席代——这个可能葬身火海、出于奇迹没有受伤害的人听从命令，他会坐在另一架飞机里执行另一个危险的任务……但不是一点尊敬地交出贵重的时计，用三个月军饷、每晚像妈妈爱护小孩那样精心照看着时计。看到人们指指点点的情况，就知道他们一点也不知道时计的重要。
胜利者欧席代终于完成他的任务，把时计放在心口，还愤怒不已地离开空军中队的办公室。我本想拥抱他。我看见欧席代喜欢的宝贝。他为他的时计斗争，他的时计存在。他为他的祖国丧命了。他的祖国存在，和它们连在一起的欧席代还存在。他和世界没有任何联系。
为此我喜欢欧席代，但不必要说出来。因此我喜欢在飞行中被杀的贵劳梅——我最好的朋友——我避免提起他，我们在同一条航线上飞行，参加一样的创举，我们是用一样的材料制成的。他死了，我也死了一半。我把贵劳梅当做一位不吭声的朋友。我是他的朋友。
贵劳梅、加霍尔、欧席代都是我的朋友。我是三十三大队第二中队的成员，我是我的国家的一员，机组的每一个人都是这个国家的一员……
23
我变了很多！司令，这几天，我无聊。这几天，当装甲车入侵扑了空，三十三大队第二中队为完成任务牺牲了二十三分之十七个机组，我认为，我们同意，您是第一个，为哑角的需要扮演死人。啊，亚里亚司令，我郁闷，我受骗了！
我们，您是第一个，紧紧抓住任务的字眼，而它的含义已经不清楚。您本能地推我们，已不是推我们去取得胜利，这是不可能的事，但推我们改变。您和我们都非常明白，我们获取的情报不能转变给任何人。但您拯救习俗，它的影响是看不见的。您非常严肃地询问我们，就像我们的回答能对坦克仓库、卡车群、火车站、火车站里的火车有好处一样。我甚至感觉你流露出让人讨厌的恶意：
“你们说错了，从开员的位置上能看得很明白的。”然而，司令，您说得没错。我看见的人群，在埃勒斯上空，对他们我没有责任。
我只与我献身的人有关。我只是不清楚我娶了谁。只有当我大量地灌溉泉水我才能生存。我属于这些人，这些人也属于我。以每小时五百三十公里的速度，在二百米的高度，我在云下飞行，我像一个牧羊人，在晚上娶了它，一眨眼的时间，我统计，集合了部队。这群人不再是一群人，他们是人民，我怎会没有希望？
虽然我军失败，我却像走出圣地，怀着浓浓的长久的欣喜。我站在支离破碎的国土中，却像个战胜者。谁完成任务回来时心里不觉得自己像个胜利者？菲涅克向我谈到今早他的飞行：“当我感觉一种自动武器打得太准的时候，我就改向，全速向它直冲过去，擦过地面，喷射出一串机枪子弹，把它发红的光毁掉。就像一阵风吹灭蜡烛。十分之一秒以后，我像龙卷风一样扫过队伍……这下子敌军队伍像爆炸了一样，我看见他们四处乱窜。我好像在玩游戏。”菲涅克笑了，高兴地笑了。
菲涅克，打了胜仗的中尉！我知道任务会改变人，直至加霍尔的机枪手。夜里他在正在修建的教堂里被八十盏探照灯照着，他似乎是举行婚礼的士兵，在枪林弹雨的屋顶下通过。
“您能调九十四度。”在塞纳河上空，度特尔特刚才一直对我说。我下降到一百米。大地、长方形的树林、麦地、苜蓿地向我们迎来。以每小时五百三十公里的速度。看着这被我的机头不断地分开的凌汛的冰块，我有种奇怪的高兴。塞纳河在我的眼前出现。我斜着越过它，它后退，像在自转，这动作给我一种快乐，就像轻轻挥动了一下长柄镰刀。我坐得平稳，飞机上我说了算。仓库的功能非常好。菲涅克输给我四张A，一个玻璃杯。下棋又赢了莱克尔代。当兵的时候我赢了，我就是这个样子。
“校官……他们射击了……我们到了禁区……”是他在计算飞行。我是无辜的，不该受到责罚。“他们的火力怎么样？”
“他们尽了全力了。”“我们在绕圈子吗？”“噢！不……”
他的声调是没有幻想的。我们知道情况。防空射击对于我们来说，只是春雨。
“度特尔特……你知道……在自己的国土下降是很蠢的……”
“……没下降……练习练习……”度特尔特苦闷。我不苦闷。我快活。我爱和家里人聊天。“嗯……是的……射得像……”
瞧，他活生生的呢！我的机枪手从来都不主动展现自己。我承受着风险，并没觉得需要沟通。大炮打得很响的时候，他才发出“啊呀呀”的声音，总之，他很少说出他的心里话。
但这是他的优点：开机枪。提到专业上的知识，专家也记不住。

第18章 飞行员奇遇(12)
我应付不了这两个世界：飞机上的和地面上的。我刚刚才把度特尔特和机枪手拖到允许的限度之外。我们看到法兰西在燃烧。我们看到大海在闪烁。在高空的我们已经老了。我们向远处的土地俯身，就像向博物馆的橱窗俯身一样。我们在太阳里和敌人的歼击机的灰尘斗争，然后我们又飞下来。我们投入到火灾中。我们牺牲了所有。在这儿，我们学到了比十年寒窗苦读学到的东西还要多。我们终于从十年的寺院里出来……在这条路上，可能在我们飞往埃勒斯的路上，我们重新寻找到了逃亡队伍在前进，最多走了五百米。
就在他们把出了事故的车推到沟里时，他们改变一条路，他们一动不动地站在方向盘旁，让自己的残余物被一条近迫处里时，我们又回到了中途着陆站。我们把整个失败跨越。我们像朝圣者，沙漠也难不住他们，尽管他们吃了很多苦，但他们的心还是在圣城了。
不幸的人群被夜散乱的困在马房里。人们贴得紧紧的。它朝着什么大叫？它叫我们向同事们跑去。我感觉我们奔向节日。就像一间破旧的房子，假如它被照亮在远处，就像把严冷的夜晚变成圣诞节之夜。在那儿，他们接待了我们。在那儿我们一起吃晚餐。
作为经历的风险，今天已经满足：我高兴，疲累。我把弹孔累累的飞机交给机械师，我脱去沉重的航空服，天太晚了，不能和菲涅克喝酒了，我会坐下来，和同志们共进晚餐……我们来晚了。没有回来的同志永远都回不来了。太迟了。他们死了！夜把他们摇曳在永恒里。吃晚饭的时候，机组在清算已死的人员是多少。
想起那些牺牲人的好。我们永远忘不了他们灿烂的笑容。我们将放弃这项待遇。我们像坏天使，偷猎者偷偷地出现。司令没吃他的面包，他盯着我们，也许他会说：“呀！……你们回来啦……”同志们没人说话，他们好像没看我们。
我不对，以前我从来不尊重大人。亚里亚司令！回来时我们一样的纯洁：
“你回来了，你是我们的人……”羞耻之心让大家沉默。
亚里亚司令，亚里亚司令……在你们当中的这种一致，我需要这样的精神。盲人坐下来，伸出手，他不知道他为什么快乐。完成任务回来，我们不知道会有什么样的报酬，不复杂就是爱。
我们感觉不到爱。我们平常想的爱是更激情的感人的东西。但这里的爱是真爱：是联系网制造的。
24
我询问农夫有关我的飞机上的零件的数目，他回答说：“我不知道你的店铺的情况。但我一定相信，你的飞机少了一些机件：就是使我们赢得战争的机件……你愿意和我们一块共进晚餐吗？”
“我已经吃过了。”但他非要让我坐在他的侄女和农妇之间：“侄女，动一动，给校官让出个座位来。”我联系不光是我的同事们，通过他们，联系整个国家。爱一旦萌芽，根就会不停地猛长。不知说话的农夫在分面包。白天的事情让他变得认真高尚。他可能是最后一次，像做大事一样的，分派着。我想到周围生产面粉的田野，敌人明天就会侵略它。
士兵们不会造成这里的喧闹！因为大地很大。敌人的侵略在这儿可能只是孤零零的哨兵，没进入远方寥廓的田野，只是麦地边沿的一个灰点。表面上看没什么不一样，但一个点就够了，如果有人这里的一切都会改变。
风从麦地里吹过，总像在大海上吹。如果在麦地上吹的风，我们觉得场面很宏伟，这是因为它一面卷起麦田，一面清点家产。它能确保我们的将来不愁吃的。就像抚摸妻子的头发一样的温柔。
明天麦田就会被改变。麦子已不再是食粮。养人与养肥牲畜不一样。面包有很大的用处！我们在食用面包的时候，知道了面包与人和工具的关系。我们通过面包知道了很多的成果，是要流汗才能赢得面包。我们通过面包知道了怜悯的意思，因为面包是人在最落破的时候需要的。分享的面包的滋味是不一样的。现在这精神食粮的能力，从这块麦田出产的精神食粮的能力，快没了。农夫明天在弄断面包时，可能不会在大家吃饭了。明天面包可能再也招不来同样的目光。油灯的油也和面包一样，它变成精神光亮。
我看到农夫的侄女，她很漂亮，我想：由于有了她，面包变得可爱，沉静温和。一样的面包，在不同一个时间地点，发挥的作用也不一样，假如明天它点燃同样的灯，也不再有同样的火焰。面包的基本功能已经被改变。
我为保留灯光的质量而战，比救物质食粮更勇猛。
我为我家的面包的特殊的光芒而战，首先这位小姑娘的神秘让我感动，是非物质的外壳，是脸上身材之间说不出的关系。它是纸页上的诗，不是纸页。
她知道我在看她，也抬眼看我。我感觉她向我微笑……笑意就像一池水面的涟漪，它让我心乱。我时不时感觉到在这儿的而不是别处的杰出的灵魂。我产生了和平的心境。我想：“这是安宁的没有战争心境……”
我看见麦子在闪烁的光芒。在这神秘的气氛中侄女的脸颊绯红。农妇轻轻叹了口气，环视周围，一语不发。农夫在想明天的生计，也不说话。大伙儿都一句话不说，显得他的内心就像富裕的农庄般丰富——它和农庄一样被战争危害。
我一定要对庄里的粮食村民负责，突然有了这种感觉。我走出农庄。我慢慢地走着。我怀着这责任感，它一点也不沉重，我感到的是甜美，就像怀里有个睡着的孩子。
我以前说过我要和农庄谈谈心，但我不知道说什么。我像个果子，长在我想的树上。不安过去已有几个小时，我感觉我和家里人团聚了，我是他们其中的一员，他们是我的家人。我的农夫在分派面包，他不是给予，他是在分享，交换。同样的小麦让我们吃在肚子里。农夫没少了面包，而是多了，因为他吃的是最好的面包，他的面包变成了大家的面包。今天下午我为他们起飞，去做完战斗任务，我也没给他们任何东西。我的机组也什么都没给他们。我们的牺牲是他们部分战争。我知道为什么欧席代在战争中没有讲什么豪言壮语。就像个为农庄打铁的铁匠。“你是谁？铁匠农庄里的。”他高高兴兴地干活。
当他们似乎失望的时候，我希望，我不要分清我是失望还是希望。他们的部分希望就是我。当然，我们已经打了败仗。一切都不能确定，所有都在崩塌。但我仍存在胜利者的平静。很矛盾吗这些话？我不重视词句。我和菲涅克、欧席代、亚里亚、加霍尔一样。我们不知道用什么话判断我们的胜利的感觉，但我们觉得要负责。没人能既感到要负责，又绝望的。
失败……胜利……我不大懂运用这些公式。胜利振奋人，失败者退化变质。失败杀人，胜利者醒悟。生活不是用状态表示的，是由步骤表示的。在能力中我唯一不能怀疑的就是胜利。在广阔的黑土地上撒下种子，那就已经是胜利者了。能看到在地里长出果实，是要用时间的。
今早上只有残兵败将，慌乱的人群。但如果散乱的人群齐心协力，他们就成了有秧序的队伍了。假如把他们撒到工地上，他们就好比工地上的石头一样散乱。我不害怕分散的辕木。假如它播下种子，种子会长成有用的材料。
考虑问题的人就好像种子。任何知道真相的人都把事实说给他听。发明的人会立刻宣传他的发明。我不知道欧席代立刻表达自己，或怎么行动。可我一点也不着急。他自会平静地对周围的人宣传他的信念。我看得更明白成功者的原则：一个坚守在教堂里的圣器室管理人或修椅子人的岗位的人，就已经是胜利者。心中有了再建的教堂的人，也是胜利者。胜利是爱的成果。惟有爱可以辨出要塑造的面孔。只有爱才能管理它。为爱服务的时候智力才感觉到有意义。
雕塑家要做完他的作品，职责是重大的：如果他不知道怎样塑造，问题并不大。用拇指按一下又一下，不断修改，解决漏洞百出的问题，他会用黏土塑出他的作品来的。创造者不是智力和判断。假如雕塑家只用技巧和智力，他的双手就缺少天分。
我们长久地错误地表演智者的角色。我们忽视了人的存在。我们认为灵魂低下的人能帮助我们完成高尚的事业；以为能干的自私者能鼓励牺牲精神，认为经过演讲，冷酷的人能树立友爱和爱的世界；我们忽视了“人”。雪松的种子无论怎样都会成长成雪松；荆棘的种子长成荆棘。今后我不接受按公式去判断人，不要相信他们的承诺，听行动的方向也一样。我不知道回家的人，是爱他的家人呢还是回去吵架。我想：“他是个什么样的人？”我只要知道他想去哪儿，他就去哪儿。人总是向着他想去的地方的。
芽在太阳的照耀下，总是能穿过石缝找到路萌发的。绝对的逻辑学家，没有太阳的影响，会埋在混淆的问题里。我会记住敌人给我上的课。要围困敌人的后方，装甲部队该怎样选择方向？他不知道怎么回答。怎样才是装甲队的样子？它必须像堤坝——能扛得住大海的冲击。
该怎样去做？干这个，或相反的事，或其它的事，不知道什么是未来的决定。该是个什么人？这是基础的问题。因为惟有精神使智力肥沃。精神使智力有了以后的作品，智力让作品足月分娩。为了造出第一艘帆船，人该去做什么？方法很麻烦了。总之需要很多的实验。这人该是个怎样的人？我坚持认同他最基本的创造。他该是个生意人或士兵，因为出于对遥远的故乡的爱，他会激励技术人员，招收工人，有一天，把帆船驶入大海！要让整座树林消失，该怎么办？啊，这太不容易了……怎样才能办到？该是火灾！
明天醒来时，不知道我的国家还在不在，自己是否还活着！为我们的国家不被占领，我们应该去做什么？怎样找个容易的办法？需要的东西经常是矛盾的。重要的是拯救精神遗产。失去这个，种族没有了特性。主要的是救种族，没有它，就没有了遗产。逻辑学家，由于缺少调和两种救助的语言，企图牺牲灵魂或肉体。我看不起逻辑学家，我盼望我的国家有一天不管是精神还是肉体都健在。为了我的国家，我行动的时候，必须时时刻刻，以满腔的爱去把握这个方向。假如大海有分量，它一定能找到路。
不要不相信我去救助。我知道火的形象对盲人的意义。假如盲人向火走去，这就是表明他产生了需要火的信念。他已经被火困住。如果盲人寻找火，这就是表明他已找到了它。依此类推，如果雕塑家看重黏土，他就能塑成他的作品。同样我们也是。我们感受到了团结的温暖，所以我们已经是成功者。
我们已经觉察到我们的团体的重要。我们肯定要表达我们的感觉。为了与它紧紧联系在一起。这是思想和语言的努力。但我们为了一点也不失去它，我们也必须对临时的逻辑陷阱、讹诈、论战就当没听见。总之，我们承认我们的出处。
因此，完成埃勒斯上空的飞行任务回来，晚上我回到了安静的村庄，我倚在墙上，我开始逼迫自己思考简单的规则，我绝对不会背叛的，我明白了通过执行这次任务变得更明朗的规则。
既然我是他们当中的一员，我肯定认他们，无论他们干什么。我肯定不会在其它人面前责备他们。假如我有能力保护他们，我会去做的。假如他们羞辱我，我会把这羞耻埋在心里，绝不张扬。无论我对他们有怎样的看法，我坚决不做要负责的证人。一个做丈夫的怎么会挨家挨户地告诉邻居他的妻子是荡妇？他不会诋毁妻子而自命清高地维护自己的面子，毕竟妻子是自家人。只能回到家，他才有权利发泄他的怒火。
这样说来，对于经常羞辱我的失败，我不能推卸责任。我是法兰西人。法兰西培养了无数的雷诺尔、帕斯卡尔、巴斯德、贵劳梅、欧席代。它也培养了没能力、政客、作弊者。我感觉，评着名人、好人，不承认与坏人的关系那是太简单了。
失败把人分成几类。失败破坏了原先坚牢的东西。失败存在死亡的威胁。我不会把灾难的责任推给思想不相同的自己人而献身。从这些没有法官的诉讼中什么都得不到。我们全都是失败者。欧席代没把失败的责任推给其他人。他想：“我，欧席代，我是法兰西人。我是弱者，欧席代的法兰西是弱者。有了法兰西我变成了弱者。有了法兰西我成了弱者。”欧席代知道，假如他以自己人作掩护，他只是自己有面子，从此，他就不是一个家庭的欧席代了，一个机组的、一个国家的欧席代了，他就成了沙漠中的欧席代了。
假如我的家侮辱了我，我可以对我的家行动。它是我的，要像我一样。假如我不接受侮辱，家可能随时被拆散，我独自一人，虽然很得意，但我可能比一个死人还要空虚。
为了生存，首先主要的是负责。然而几个小时以前，我还没有头绪。我是苦涩的，但我的断定更清楚了，同时我不接受埋怨其它的法兰西人。自从我心中有了法兰西，我不再接受法兰西埋怨世界。每个人要为大家负责，法兰西要为世界负责。法兰西原本就能给世界团结的共同标准。法兰西原本可以给世界作拱顶石。假如法兰西有法兰西的救星、法兰西的威望、影响，全世界可以经过法兰西来抵抗。今后我不承认我对世界的责备。假如它不能做到的话，法兰西应该从精神上服务于它。
法兰西原本是可以归附它的。我的三十三大队第二中队作为志愿者先后为挪威的战争而献身，然后再为芬兰。挪威和芬兰对于我家的士兵和士官来说又代表着什么？我总有一种他们似乎愿意为尝圣诞节的蚕豆而死的感觉。他们认为，牺牲生命对于在全世界挽救这种滋味中是值得的。如果我们是世界的圣诞节，那么世界将会因为我们而得救。

第19章 飞行员奇遇(13)
在世界上对我们没好处的是人精神的一致。但在世界建立这人的团体，我们就救了世界和我们自己。我们并没有完成这个任务。每个人都要为大家负责。每个人都是惟一的、对大家负责任的负责人。我第一次明白了，我所推崇的文明依附的宗教存在着一个秘密：“背负着大家的罪孽……”每个人都背上自己所犯的所有的罪孽。
25
谁说这个学说是弱者的？对一切负责的人是首长。
他只说：我已经被打败了。他从来都不说：我的士兵已被经打败了。真正的人都是这样说话的。欧席代说：“我就是负责人。”
谦虚的意义我明白。它从不贬低自己，它甚至于是行动的基本原则。如果我以命不好来安慰自己，那就是我想宽恕自己。我对我的命运绝对服从。如果我通过叛离来原谅它，那么我服从叛离。但如果我把错误承担下来，那样我就要求得到我作为人的权利，我就可以根据我是人的团体的一个组成部分而行动。
因此，为了自己的成长，我要与我自己作斗争。要了解我身上哪些东西是我要靠斗争得到的，哪些是靠成长得来的，这需要有个艰难的过程。我不知道我的形象值是多少，但我想，小写的人只是一条路，借他的身体的大写的人才是最重要的。
我不能满足于论战的事实。又何必怪罪于小写的人呢。他们只是被作为路和通道。我不能因为我的机枪结了冰而怪罪官员的疏忽大意，也不能因为朋友的失踪而责怪他们的自私。当然，失败是由于个人的表现失当，但文明损害人。如果我所追求的文明因为个人的虚弱的威胁，那么我有权问为什么它不去损害别人。
文明就像宗教一样，如果它抱怨信徒的懒惰，它就是在责备自己，它应该激励他们。如果它抱怨不忠者的仇恨，它也是责备自己，它就必须劝他们改过。我所追求的文明经受过考验，使它的使徒振奋，摧毁强暴者，从奴隶主那儿把人民解放出来，但今天不再懂得激励，使人改过。如果从失败中挖出各种原因的根源，就必须首先找到失去的因素，才能再生。
因为文明像小麦一样，可以养育人。但人也储存了种子。小麦的种子被这样一代代地储存下来，像遗产似的。
光知道要什么样的小麦是不够的。如果我想要救一种人——和他的权力——那么他的原则也是我应该救的。
然而，如果我追求的文明的形象被保留下来，那我就失去了转让它的规定。今晚我发现我使用的词都不太能接触重点。这样我不讲民主，不去怀疑通过这个来说明人的品质和命运，是希望而不是规定。我希望人人都充满友爱，自由，幸福。当然，我的愿望有谁不同意吗？我懂得如何说明人该是“怎样”的而不是说明他该是“谁”。
我讲，没有词句是确指人的一致。就像我影射的气候也不是特别的建筑术的果实一样。我觉得我提到了自然的事实。但它绝不是自然的事实。法西斯部队，奴隶市场也都是人的团体。
我不再作为“创始人”来参与这个人的团体。我享有它的和平、宽容、好处。我只是参与它并不了解它的情况。我作为“信徒”参与它，或作为“出租椅子的人”，也就是所谓的“寄生虫”，是“战败者”。乘客乘坐帆船情况也是一样的。他们使用帆船，但又什么也不给它。在沙龙的遮蔽下，他们以为是在绝妙的环境里，继续着他们的游戏。他们不知道在严酷的大海里船主夫妇辛苦的劳作。如果风暴拆毁了帆船，他们又有什么权利抱怨呢？
如果人经过退化变种，如果我被人打败了，我有什么可抱怨的呢？
我希望追求的文明的人具有共同标准的品质。它应该是建立特殊团体的要点。它是原则，从前的一切从它产生了，根、干、枝、果实。它到底是什么样的呢？它是泥土地中强大的种子。也惟有它能使我成为战胜者。在村里过的奇特的夜之后我发觉我懂得了很多东西。寂静是个极好的东西。空间被一点点声响填满了。就像钟声一样。我没觉得没有什么东西是陌生的。牲畜的叹息，远处的呼唤，关门的声音，这一切都像是在我身上经过的一样。我必须紧紧地抓住这将要消失的感觉……我想：“这是埃勒斯的射击声……”它敲碎了外壳。这一天，整整的一天，我好像在我的身上准备了住所。我只是烦躁的代理人。小写的人就是这样了，但是大写的人出现了。他就处于我现在的位置，他看着散乱的人群，看着他的人民。大写的人这个人民的共同标准。因此，他跑向机组，我觉得就像跑向大火一样。大写的人用我的眼睛在看——同志们共同标准的大写的人。
这就是标志吗？我想我快要相信标志了……今晚，一切都心照不宣的谅解了。一切声音就像启示一般既清楚又模糊。我听见寂静的夜被平静的脚步声打破了：
“嗯！晚安，校官……”“晚安！”
我并不认识他。我们之间就如这条船上的船工向另一条船上的船工喊“噢嗨”一样打着招呼。
再一次我又感觉到奇异的亲情。我身上的大写的人今晚不停地再点数着亲人。大写的人，种族与人民的共同标准……他回去了，带着忧虑，思想，印象，我本来可以走近他，和他谈谈话。在村里那条白茫茫的路上，我们就像生意人从岛上回来在遇到成交换一些宝物一样交换我们的一些回忆。
在我推崇的文明中，与我不同的人不但没有损害我，反而充实了我。我们是由大写的人组成的一个团体。晚上我们在三十三大队第二中队的讨论，不但没有损害我们之间的友爱，反而是增进了我们的友谊。因为没有人愿意只听见自己的声音。
在大写的人里，有法兰西人，也有挪威人。大写的人把他们团结在一个既保留他们特有的习俗，又不相互矛盾的团体里。树不是通过根来表现自己，而是通过枝。这里，有人写着关于雪的故事，在荷兰人们种植着郁金香，在西班牙人们即席创作着安达卢西亚民歌，这些东西使我们这些大写的人得到了很大的收获，也许这就是我们机组的人要为挪威战斗的缘故……我觉得我什么都没有发现就走完了长长的朝圣路，但就如刚刚睡醒了那样，我重见了那些我不再看的东西。
我推崇的文明是建立在小写的人对大写的人的崇拜上的。在好几个世纪里，它像教人通过石头区分教堂一样，布讲大写的人胜于小写的人，试图通过这些来表现大写的人……因为我推崇的文明中大写的人是不从人开始下定义的。而是人由它下来定义。它在它身上，就像在有生命的人身上——组成它的物质是无法解释的。教堂与石头的全体是有区别的。它由几何学和建筑学构成。不是石头给它下定义，而是它以自己的意义丰富了石头。这些石头因为建造了教堂而变得高贵。各种各样的石头都在为它的整体而服务。教堂，都被赞美歌歌颂着，哪怕是它最怪的檐槽喷口。
但慢慢地，我的真理被我忘记了。就如同大写的石头概括了小写的石头一样我认为大写的人也概括了小写的人。我把教堂和石头的总体混在了一起。慢慢地，遗产全部消失了。又必须重新鼓吹大写的人，因为它是我推崇的文化的精华。我推崇的共同体是最重要的关键性东西，它也是我推崇的胜利的原则。
26
如果每个人都能服从已确定的规矩，那么社会秩序就很容易确立了。容易塑造逆来顺受、盲目服从不反抗主人的人。但是这样的成功并不高明，人类并没有得到解放，也没有达到让他们自己来统治自己。
但是解放又是什么呢？如果我在沙漠解放一个已经没有了感觉的人，他要自由又有什么用呢？自由就是在让“某人”去某地，在他口渴时，指给他一条通往水井的路。当他自己知道该怎么走的时候，也就没有意义了。当没有重量的时候解放一块石头也是没有意义的。因为石头即使得到了自由，也不会去什么地方的。
然而我所推崇的文明尝试建立的人与人之间的关系是个人对大写的人的崇拜，每个人对自己，对他人的行为都不再盲目，不再因循守旧地遵守旧习俗，而是自由地去爱。
石头被看不见的路释放了。人则被爱的看不见的坡释放了。我推崇的文明试图让每个人都成为同一个王子的使者。它给予自由磁化方向的上升，视个人为比本人大的路或通路。这力场的起因我很清楚。在几个世纪中，我推崇的文明通过人来观察上帝。按上帝的形象设立了人。人们在人的身上尊敬上帝。在上帝看来，人与人的关系是兄弟，上帝的这个反应使每个人的尊严不能得到转让。每个人对自己和他人的职责很明显取决于人与上帝的关系。
我推崇的文明是基督徒价值观的继承人。为了更好地理解建筑学，我曾经考虑过教堂的建设。
上帝要求人与人是平等的，这种平等的意义是很清楚的，因为平等只能存在于某些方面。士兵和校官在民族中也是平等的。如果没有东西来维持这种平等，那么平等就只是句空话。
我知道这种平等是上帝通过人的权利来实现的平等。上帝决定以此作为图径不准限制个人的升迁。但因为它也是上帝对个人权利的平等，我明白为什么不管他是什么人，都要服从同样的职责，尊重同样的法律。在表示对上帝的爱，在为上帝服务的时候，他们在完成职责上是平等的。
我知道为什么在信仰上帝的基础上建立平等的关系不会引起矛盾，也不会造成混乱。因为没有共同的标准，平等的原则在蛊惑人心的宣传下就会变质。士兵就会拒绝向校官致敬，因为向校官敬礼，只是尊重个人，而不是尊重民族。
我推崇的文明，即是对上帝的继承，平等的人在大写的人中培养。
我明白人与人之间互相尊重的，由来。学者应当尊重运煤工，既然他尊重运煤工，也就是尊重了上帝，而运煤工也就是“使者”。不管是学者有价值，还是运煤工的平凡，任何人都不可能把另一个人变成为奴隶。人与人之间是相互尊重的不会因为瞧不起使者而造成平凡人、蠢人、无知者的奴颜婢膝，既然大家首先有尊重了上帝“使者”的品质，那么，人与人之间的高尚关系是由上帝的爱建立的，有了这种个人的品质，在处理事务时，就会像使者与使者之间处理事务一样了。
因为我推崇的文明继承了上帝的事业，通过个人建立了人与人之间互相尊重的关系。
我明白人与人之间友爱的来由。上帝认为所有的人都是兄弟。但是人与人也只能在某些方面才能成为兄弟。人与人之间不是连结的，如果他们不被纽带联系起来，他们之间都是并列的。人与人之间没有单纯的兄弟。我的伙伴们和我也只能是在机组中是兄弟。法兰西人在法兰西也都是兄弟。
因为我推崇的文明继承了上帝的事业，认为大写的人之间都是兄弟。
我明白我所讲的仁慈的职责的意义。仁慈为上帝服务是通过个人的。不管人如何的平凡，他是属于上帝的。这种仁慈是使受益人不受侮辱的。他也不会被感恩的锁链所捆住。既然仁慈是施给上帝的，而不是施给他的，那么这类仁慈就绝对不是给平凡人、蠢人、无知的人的赠品。医生就应当在治疗最平凡的鼠疫患者时而献身。他是为上帝而服务。他不会因为守在小偷的床头度过一个不眠之夜就会使他丧失威信。
因为我推崇的文明继承上帝的事业，通过个人把仁慈作为礼物送给了大写的人。
我明白要求个人谦虚的深刻的意义。谦虚不可能会降低人，相反的它提高人。他的“使者”的作用由它来展示。同时它迫使人通过别人去尊敬上帝，强迫人来尊重自己，进而成为上帝的使者，来为上帝行动。为了能成长，它强迫人忘记了自我。如果道路变成了墙，那就是个人自我膨胀的结果。
因为我推崇的文明继承了上帝的事业，所以它通过尊重大写的人来鼓吹尊重自己。
最后，我明白了，上帝的爱为什么使人与人之间互相负责，为什么希望被作为应有的道德。因为希望使每个人的手里都握有对大家的尊敬，每个人都成为了上帝的使者。失望是每个人都不该拥有的。因为自己没有使者那伟大。失望就是在你心里已经放弃了上帝。希望的职责可以这样来加以说明：“你认为自己很重要吗？你多了不起啊，竟然敢失望！”因为继承了上帝的事业，我所推崇的文明要求每个人都应对所有的人负责，而所有的人也应该对每个人负责。一个人应当为救集体而牺牲，这里讲的是通过个人尊重大写的人而不是愚蠢的算术。确实，我之所以推崇文明的伟大，就在于它鼓励一百个矿工应当冒着生命危险去营救一个被埋矿工的生命。他们救的就是大写的人。
我很明白自由的意义。它由种子的力场中，树的成长中被解放出来，在它的环境下大写的人得到晋升，它和顺风相类似。帆船就是凭借着顺风在大海上自由的扬帆。
这样培养的人就具有了树的本事。它的根不被任何空间所覆盖！为了让它在太阳下舒展，它吸收所有的人！
27
一切都被我扰乱了。遗产被挥霍。大写的人的概念被我腐蚀了。
我的文明花费了巨大的精力和才华才通过人拯救一个沉思的王子这种崇拜建立在人的高质量以及人与人之间的关系之上。为了达到这个目标，付出了“人道主义”所有的努力。“人道主义”的专门任务就是规劝小写的人成为大写的人。谈到大写的人，语言显就得无能为力了。大写的人与小写的人存在着很大的不同。提到教堂，若只提石头，就没有说到事务的本质。如果提到大写的人，只通过小写的人的品质来给它下定义的话，本质的东西就没有说到。“人道主义”就提前朝禁止通行的方向再做着工作。它企图通过合乎逻辑精神的推理来抓住大写的人的概念，把它灌输到意识中去。

第20章 飞行员奇遇(14)
沉思从来不会被任何口头的解释所代替。有生命的东西的团结是不能用语言来表达的。如果要我教育不文明不懂教育的人要热爱祖国，热爱局部地区，我没有任何语言能感动他们。感动他们的只有局部地区的田野、牧场、牲畜。所有的人都有着充实丰富的作用。在有些地区，有些东西会因为它是所有者便脱离了物质的分析，出于对局部地区的爱，不惜毁坏自己来拯救它。相反的，局部地区的牲畜、牧场、田野会以特别的质量使物质变得高尚……就这样，人有了自己的国家，职业、文明和信仰的宗教。但必须在心里建立起这样的形象才有可能成为这样的人，而任何语言都不能传达到不爱祖国的那些人那里。要在心里建立起这样的形象只有通过行动才行。要成为这样的人，只有通过行动，靠语言是不行的。我们的人道主义只有意愿而忽略了行动，所以它失败了。
牺牲，是这里的基本行为。
牺牲基本上是行动是自我献身并不意味着削弱苦行。把自己献给所依仗的有生命的人。只有这种人才明白什么才是家乡，并为它献出部分自己，为了救它而斗争，为了美化它而受苦。热爱家乡。家乡不是利益的总和，那是非常错误的，因为它是给予的总和。
我推崇的文明拯救了牺牲的概念它仰仗上帝——把上帝放在了心中。人道主义忽略了牺牲的基本作用。它认为大写的人是通语言来培养的，而不是通过行动。
为了通过小写的人来拯救大写的人的形象，只有这被大写字母美化的词。在危险的坡上滑行，我们冒着险把大写的人和所有普通人混淆起来。冒着险把教堂与所有的石头混淆起来。
慢慢地，我们失去了遗产。我们开始谈“集体”的权利，不再通过普通人来确认大写的人的权利。我们在不知不觉中忽视大写的人的“集体”精神——它清楚的解释了为什么普通人要为共同体牺牲。没有任何技巧的语言，都不能为什么共同体要为一个人作出牺牲作出解释。为什么一千个人就应该为从不公正的狱中解救一个人而作出牺牲。我们记得过去就曾有过这样的事，但我们慢慢地忘记了它。然而我们的伟大之处就在于这个原则清楚地把我们和白蚁窝区分开了。
由于没有有效的办法，我们逐渐脱离了人道主义——它是取决于大写的人的，再滑向这白蚁窝——它是取决于所有的普通人的。
我们又能拿什么去反对国家的、群众的宗教呢？从上帝那儿出生的大写的人的伟大形象了成了什么样子？如果它还能通过没有内容空洞的词句来认识自己。
慢慢地，我们逐渐忘记了大写的人，把道德仅仅限于普通人的种种问题。我们要求每个人都不能损害别的人，每块石头也都不能损伤别的石头，当然，当石头散放在田野上时，它们之间是互不损害的，但是它们损害了它们建的教堂，所以这教堂反过来建立了属于自己的意义。
我们继续宣传着人与人之间是相互平等的。但是，我们忘了大写的人，我们不明白我们到底在谈论些什么。因为不知道平等应该建立在什么的基础上，我们只能对它作出模糊不清的确认。我们不懂如何使用它。就人而言，文明人与野蛮人，蠢人与天才该怎么样相互平等呢？就物质方面而言，平等要求他们处于同等的地位在，才能起同样的作用。这是谬论。平等的原则已退化成了相同的原则。
我继续宣传着大写的人的自由。但是，我们忘了大写的人，给自由下的定义就像领这样的执照：你只要对别人做错事了，你就失去了它。但这样它就失去了它的意义。因为没有什么行为是不影响他人的。假如我是士兵，我自残，我就会被枪毙。没有人是孤立的。谁退出这个团体，谁就损害了这个团体。你忧愁，也会影响到别人的情绪。
这样理解的自由权利，我们不知道如何通过它来避免不可克服的矛盾。因为我们不知道我们的权利在什么情况下是有效的还是无效的，为了在整个社会带给我们无数束缚的自由下救不清不楚的原则我们必上了虚伪的眼睛。
至于“仁慈”，我们连宣传都不敢。确实，从前，当仁慈通过人的形象来给上帝增光的时候，是建立人的牺牲之上的。我们给予上帝大写的人都是通过个人。现在，我们忘了大写的人或上帝，我们只给予个人。从此，“仁慈”有的行动是不被人所接受的。应该在食物的分配上保证公平的是社会而不是个人的心境。个人的尊严应不该接受别人的施舍而沦落到从属、附庸的地位。拥有财产的人除了拥有财产以外，不能还要求无产者的感恩戴德。
总之，我们无法理解的“仁慈”反过来反对它的目的。仁慈本来就是对人的一种怜悯，却严禁我们进行有关教育的惩罚。而真正的“仁慈”，要求人人崇拜大写的人，战斗、成长为大写的人。
我们就这样失去了大写的人，也就失去了我们的文明所宣传的博爱的温暖——因为人与人之间不能是单纯的兄弟，只能在某些方面是兄弟。友谊是在相互的牺牲，为超出自我的共同事业献身中结成的，共同享乐是不能保证友谊会天长地久的。
我们把友爱变成了相互的宽容。我们停止了给予。然而如果我说我只给予了自己，那我也什么都没收到。因为我什么东西都没有为家里建设。我什么都不是。如果有人来要我为了利益去死，我一定拒绝。要获得利益首先就一定要生存，能令我献出生命的冲动是什么呢？人不是为了家里的物品和墙而死，是为了他的家。人会为了教堂而死，而不是石头。人为了人民而死，不是为了人群死。如果大写的人的爱是“团结”的重心的话，人可以为了它去死。人只是为了这个死，也为了这个活。
我们的词句几乎不是完整的。但我们的词句真实的内容已经失去了。如果我们要使用它来引导我们走向没有出口的矛盾，那么我们就只好对这场争论闭上眼睛了。因为我们不懂建设，也就只好让石头散落在田野上。非常小心不敢清楚肯定的谈论，我们的话题就只能谈集体了。因为我们确实也没谈论什么。“当集体没有凝聚力的时候，它只是个意义空洞的名称。人不是总体，如果我们的社会还合乎意愿，如果大写的人在社会中还保留某些魅力，那是在真正的文明——由于无知，我们叛离了它，对我们还有影响，能不管我们的意愿如何，能救我们的范围内。”
我们的敌人是怎样明白了我们都不明白了的东西？他们从我们的身上只看到了散落的石头。他们尝试给我们因为忘了大写的人而不再懂得如何下定义的“集体”一个意义。
最合乎逻辑的结论被一部分人一下子就得到了。这个集体被他们变为绝对的集体。石头就应当与石头一样。每块石头只有自己才能统治自己。无政府主义只记得对大写的人的崇拜了，要求普通人严格地要做大写的人。因为这种严格产生了比我们的还要糟的矛盾。
另一些人收集着散落在田野上的石头，他们鼓吹着“群众”的权利，这样的公式解决不了任何的问题。因为一个人对群众实行专制是不能容忍的事，“群众”摧残个人也是不能容忍的事。

第21章 飞行员奇遇(15)
另一些人掌握了没有能耐的石头，用它们建了一个“国家”。这样的“国家”是不能超越人的。同样这也是一个总体的概念。它是交付给个人手里“集体”的权力。对一块石头的统治。这块石头与别的石头是一样的。这个“国家”在鼓吹“集体”的道德，我们在向它靠拢，但还是拒绝接受。慢慢地我们忘记了大写的人，也只有他才能证明我们的拒绝是无罪的。
新宗教的信徒们反对为了救一个被埋在地下的矿工而让几名矿工去冒生命的危险。因为成堆的石头被损坏。如果他们妨碍部队的前进他们将结果了重伤员。对“团体”的财产，他们在算术书里去计算——而算术书则控制着他们。他们伟大的东西会在算术书里失去。因此，他们恨，这就使他们与别人不同，因为没有比他们高的，与他们混同的，他们什么都没有。每项习俗，每个人种，每个奇特的思想就必然会成为一种侮辱。他们不具备吸收的能力，因为要让大写的人改宗，就不该削弱他，而应该让他有所表达，给他的能力有发挥的地方，让他的愿望有一个目标。改宗，往往是交付，发给。教堂可以吸收石头，石头也在建造教堂时重新有了自身的意义。但成堆的石头什么都不吸收，由于不能吸收，所以东西会被砸伤。它的情况就是这样——但这是又谁的错呢？
我已不再惊讶，很重的成堆的石头把它带到了散乱的石头上。
但是我是最强的人。我如果重新找到道路，我就是最强的人。如果大写的人被我们的人道主义重新塑造。如果我们懂得如何建立我们的“共同体”，如果建立它的时候，我们使用了惟一有效的工具——牺牲。那么我们的“共同体”，是由我们的文明建造的，也就不再是利益的总体——而是我们给予的东西的总体。
因为树比地面上的物质强很多，所以我是最强的。它把它们都吸收到了自己身上，它们被变成了树。教堂比成堆的石头更辉煌。因为惟有我的文明才能团结不同的人，不削弱他们，我是最强的。它使自己力量的源泉永不涸竭，源源不断，同时它又大量地吸收了泉水。
在出发的时候我就说过，要给予就要先得到。话我是白说了。这就有点像语法课一样枯燥。要有收获就必须先付出——就像要住房子就要先建房子一样。
我付出了我的鲜血，换回了亲人的爱。就像妈妈用奶哺育了孩子。这就是问题的所在。为了建造爱，必须从牺牲开始。然后爱要求别的牺牲，用牺牲获得胜利。人总要迈出第一步。要生存首先就要出生。
我完成和小农妇建立亲戚关系的任务后回来。我觉得她的微笑很坦白。透过她的微笑，我看见了农庄，看见我的国家。在透过我的国家，我看到其他的国家。因为我属于把挑选大写的人当作重要事情的文明。因为我属于三十三大队第二中队——它在为挪威战斗。
也许我另一项任务司令亚里亚明天会指给我。今天我着装为我对它盲目的神服务。我清楚的看到埃勤斯的炮火摧毁了外壳。我的战友也都看清楚了。如果黎明时我起飞，我就会了解我为什么还要在战斗。
但我想回忆我见到的所有东西。我的回忆需要一个克列多帮助。
我在为普通人成为大写的人而战斗——就像一般的人为特殊的人一样。
我认为“一般人”的崇拜激励，积累特殊的财富——和建立惟一真正的秩序，而生活的秩序就是它。一棵树尽管它的根和枝不同，但它是按秩序成长的。
我相信特殊的崇拜只会招致灭亡。它把整个人的统一和它的部分的相同混淆了。它毁坏了教堂，只是为了排齐石头。我因此讨厌那些把特殊的习俗强加给别的习俗，特殊的人民强加给别的人民，特殊的种族强加给别的种族，把特殊的思想强加给别的思想的人。
我确信，大写的人一定能建立惟一又有意义的平等和自由。我相信小写的人通过努力而得到大写的人的权利的平等。还相信自由就是大写的人的晋升的自由。平等不代表同等。自由并不是鼓动个人来反抗大写的人。我反对受一个个人控制的人鼓吹——受个人的群体控制——控制大写的人的自由。
我相信，我的文明为了建立它的统治把大写的人牺牲称之仁慈。仁慈是小写的人的平凡，留给大写的人的礼物。大写的人由它来塑造。我反对那些人——他们认为平庸被我的仁慈添了光，否认了大写的人，这样就让平庸的人就会沦为永远平庸，而不能自拔的人。
我为大写的人而战斗，并反对他的敌人。同时我也反对我自己。
28
我找到伙伴们。在子夜我们必须会合接受命令。
三十三大队二中队都困了。大火的火焰变成了火炭。幻想中机组似乎还能坚持。欧席代忧郁地问他著名的精密时计。菲涅克在角落里，闭着眼，靠在墙上，加霍尔坐在桌上，像个要哭的孩子似的撇着嘴，目光茫然双腿悬空。卡扎正对着一本书摇晃。只有司令脸色苍白得怕人，手里拿着纸，与日列在灯下低声的讨论着。再说，“讨论”也就是说说而已。司令说话，日列不住地点头，说：“是的，当然。”他不住地说着“是的，当然”，对司令的话也越来越专注，就像溺水的人突然抓住了会水人的脖子一样。如果我是亚里亚，我就会不改声调地说：“日列中尉……你将在黎明时被枪毙……”然后等着他的答复。
机组像纸板做的古堡般站着已经三天没睡觉了。这时，司令站起来，向莱克尔代走去，把他从与我在一起下棋的梦中唤醒：“莱克尔代……天亮你就出发。去执行超低空飞行。”“是的，司令。”
“你好好睡一觉……”“是的，司令。”
莱克尔代又坐下。司令像用钓鱼竿拉上来一条死鱼送关日列出去了。大概日列已经一个星期没有睡觉了，而不是才三天。亚里亚就是这样把领导机组完成任务和机组的责任都扛在了肩上。人的承受力也是有限的。日列就已超出了那个限度。然而他们两个，像会游泳的和溺水的一起都出去了，去接受那个荒诞的命令。维辛满心疑虑地向我走来。他是站着睡着的，他矇胧间对我说：“你睡了吗？”“我……”
因为我发现了一张沙发椅，把脖子靠在椅背上，我也睡着了，但他的声音却还是折磨着我：
“这场战事不会有好的结果！”没好结果……一开始就应该禁止……没好结果……“你睡了啊！”
“我……不……是什么东西没有好结果？”“战争啊。”
这倒是新鲜！我又沉入酣睡中。我半睡半醒地问：“……什么战争啊？”
“什么‘什么战争’！”这场谈话并没有说很久。啊！勃拉，如果是迪洛尔管家的空军机组，整个三十三大队二中队早就可以上床睡觉了！
司令像一阵风似的把门推开：“已经决定转移了。”日列站完全清醒的站在他后面。今夜他把连他自己都不知道的保留作为使疲倦的杂务，把“是的，当然”推迟到了明天。
我们呢，我们全部站起来。除了说：“啊……好的……”以外还能说什么呢？
我们什么都也没说。我们保证会转移。只有莱克尔代在等待黎明起飞去完成任务。如果还能平安回来的话，他将直接去新基地。
明天，我们不会说什么。明天，作为证人，我们是战败者。战败者应当沉默，就像种子。

第22章 夜航记(1)
1
在夕阳下，飞机下的丘陵映照出了一道阴影的航迹。平原变得亮铮铮的，亮铮铮的持久不散。在这个国家，平原上是放不尽的一片金光，而入冬以后，又是放不尽的一片雪光。
飞行员菲波安驾驶着邮政航机从美洲南端的巴塔戈尼亚飞往布宜诺斯艾利斯。傍晚的云彩同港湾的水纹一样预示着种种征兆，在这种宁静下，他看到云层中隐约透露的丝光淡影，星夜悄悄降临了。他正在驶入一块辽阔幸福的港湾。
他认为自己在宁静中慢慢的行走，像牧羊人一样。巴塔戈尼亚的牧羊人从容不迫，从一群羊走向另一群羊；他则是从一座城市走向另一座城市，放牧的是一座座城镇。每隔两小时他就会遇上这类城镇，有的在河边“饮水”，有的在原野“吃草”。
有时候，在越过比大海还荒凉辽阔的草原后，看见一家孤寂的农庄，仿佛在草海上满载着生命迎面驶来，他摆动着机翼向这艘船发出致敬的信号。
“森霍力安已进入视线；十分钟后降落。”航空报务员把消息发往航线上各个指挥塔。从麦哲伦海峡到布宜诺斯艾利斯，在全程二千五百公里的路上都设有这一类中途站；但是过了这一个，进入的是黑夜的疆界，就如在非洲，过了最后一个归顺法兰西的农庄，进入的是神秘的疆界一样。
报务员递过来一张纸条给飞行员：“雷雨太大，耳机内都是放电声。你要不要在森霍力安过夜？”
菲波安笑了，现在天空宁静得像个养鱼池，前面的中途站个个都向他们报告：“晴空，无风。”
他回答：“不，继续赶路。”
但是报务员想，某地已经刮起了风暴，像果子里长了小虫；黑夜是美的，但要变了天，他可不想钻进这团随时会腐烂的黑影里。
在森霍力安慢速降落时，菲波安感到了疲倦。一切使人生甜美的东西：他们的房屋、他们的小咖啡馆、他们的沿街树木，都迎着他渐渐变大了。他像个征服者一样，在攻克的晚上，俯视着帝国的大地，发现人们的朴实的幸福。菲波安需要休整，需要体验一下全身的沉重与酸痛——很不幸这也是人的一种财富——需要在这里做个普通人，望着窗外不会移动的景色。他不嫌弃这个小农庄：人经过选择，会满意和喜欢生命的种种机缘。生命的机缘像爱情一样将你包围。菲波安希望与这块土地共同长生不息，在这里长住下去。在他看来这些仅生活过一小时的小城镇，和那些他凌空飞越的古墙环绕的小花园，都在身外永恒地存在着。农庄向着飞机迎来，敞开了胸怀。菲波安想起了亲切的朋友、温柔的少女和洁白的桌布。想起了被人们慢慢驯化已成为永恒的一切。机翼飘浮到了与农庄相齐的位置，花园深锁的秘密让人一览无遗。但是，菲波安着陆后，明白自己除了石块之间几个慢慢走动的人外，其实什么也看不见。农庄岿然不动，保护着自己种种情欲的秘密。这农庄的温情是不会外泄的：欲得到的温情，你就不能匆匆而过。
停留十分钟后，菲波安又得走了。他转身回望着森霍力安，它慢慢要成了一团灯火，接着成了一点星光，最后，化成了一粒尘土，而这粒让他久久不忍离去的尘土很快消失得无影无踪了。
“仪表盘已经看不清了，我把灯打开了。”他打开开关，但是座舱的红灯光在黄昏的蓝光下很淡，照在指针上显不出颜色。他把手指伸到灯前，手指上只沾上了一点点的色彩。
“还早呢。”可是黑夜像一股浓烟一般慢慢上升，填满了丘壑，再也分不清是山谷还是平原。农庄已纷纷亮了灯，它们的星座彼此呼应着。他用闪动的航行灯，向农庄答话。大地布满灯光，家家户户对着广袤的夜空，点燃了属于自己的星光，就好像对着大海开亮了灯塔。在灯光闪烁的地方都隐伏着人的生命。菲波安很高兴，这次进入黑夜像进入锚地，既缓慢又美丽。
他把头伸进了座舱里。指针上的荧光开始发亮。飞行员检查着一个又一个数据，感到满意。他发现自己稳稳地坐在高空中。他用手指抚摸着钢翼梁，感觉金属中像流动着生命：金属不颤动，但它是活的。五百匹马力发动机产生的一股非常平静的电流，通过物体，使这冰冷的钢铁变成丝绒般的血肉之躯。又一次，飞行员在飞行中感觉到的不是昏眩，不是沉醉，而是一个生命体的神秘。
现在他给自己创造了一个天地，用肘子东推西撑，以便坐得更舒服些。
他轻敲着配电盘，挨个儿摸着开关，移动身子，背靠实，找了个最佳姿势领略着托在浮动夜空中五吨金属的摆动。接着他摸索，把救急灯推到位置上，放开，又抓，灯没滑，他放心了，又放开手，碰每一根手柄，要一伸手就够着，训练手指像盲人熟悉世界一样。等手指熟悉了这个世界，他才点上一盏灯，让精确的仪表点缀着他的座舱，就凭这表盘，监视自己像潜入海底似的潜入黑夜。接着，物体不晃动、不颤动、不抖动了，陀螺仪、高度表、发动机转速都稳定不变了，他稍稍伸了个懒腰，后颈往皮椅上一靠，开始了这种飞行中的沉思，从中体味着一种不可言传的期望。
现在，深更半夜，他像守夜人一样，发现黑夜可以暴露人：这些召唤、这些火光、这种忧虑。在黑暗中一颗普通的星：一间孤立的房子。另一颗星灭了：自己的爱被一间房子遮住了。
或者烦恼也被遮住了。这间房子不再向外界打信号。这些农民坐在灯前，双臂撑在桌上，不知道自己在希望着什么；也不知道自己的欲望在广袤的黑夜下会传多远。但是，菲波安发现了这一点，当他从千里以外，感觉那架会呼吸的飞机在涌浪中载沉载浮，当他不下十次穿过忽而雷雨大作——就像置身在连天烽火之间中——忽而月光皎洁的天空的时候，当他怀着征服者的心情，飞临一个又一个灯光的时候。这些人以为自己的灯光只能照亮眼前那张简陋的桌子，却不知道在八十公里以外的地方，有人看见这团火光所发出的召唤是会深受感动的，像他们在一座荒岛上看到一盏灯对着大海绝望的摇晃一样。
2
三架邮政航机，南自巴塔戈尼亚，西从智利，北由巴拉圭，一齐飞向布宜诺斯艾利斯。在那里正等着机上的邮包，在半夜里让欧洲航班带走。
三位飞行员，都落进了星夜深处，在驳船那样沉重的发动机机罩后面，沉思着自己的飞行；有的从雨天，有的从晴空，将朝着这座大城市徐徐下降，好似奇异的农民下山来了。
利韦埃是全航线的负责人，在布宜诺斯艾利斯的停机坪上来回的踱步。他一声不出，在三架飞机抵达前，这一天总是让他提心吊胆的。时间慢慢过去，随着电讯的不断传来，利韦埃意识到在跟命运争夺，使事情慢慢动作水落石出，把他的机组从夜海中拉到了岸边。
一名工人走近利韦埃，递给他电讯站的一封电报：“智利班机报告说看到了布宜诺斯艾利斯灯光。”“好的。”
不久，利韦埃就听到这架飞机的声音：黑夜送回了一架。这如同潮起潮落、神秘莫测的大海，把海面漂浮多时的宝物送上了海滩一样。再过了一会儿，还会收到其他两架。
那时，这一天才算真正结束。那时，疲倦的一批人去睡了，换上了精神饱满的一批人。但是，利韦埃还是得不到休息：这回，让他心神不宁的是欧洲班机。事情周而复始。永远。生平第一次，这位老斗士暗暗吃惊自己竟感到劳累了。飞机抵达，决不是战争的结束、而是开创幸福和平新纪元的胜利。对他来说，实际是千里之行走出的第一步。利韦埃觉得这副重担举了很久了：一种没有休息、没有希望的努力。“我老了……”要是不在行动中得到自己的养料是会老的。他惊讶自己思考起了以前从不提及的问题。可是随着一阵忧郁的嗫嚅，袭上他心头的却是他一直回避的温情柔意：那是一片被埋在地下的海洋。“这一切竟是那么的近？……”他发觉自己把一切使人生甜美的东西都推到了晚年，推到了“以后有时间”的时候去做。就好像人到了某一天真的会有时间一样，人在生命的尽头会得到想像中的幸福的和平一样。但是，和平是不一定存在的。胜利，可能也不一定存在。所有的班机也不会都有最终的到达。
利韦埃走到老监工拉洛面前停下。他已经工作了四十年，工作占据了他的全部精力。拉洛在晚上十点或半夜回家，迎接他的不是另一个世界，也不是一种逃避。利韦埃向这个人笑笑，拉洛抬起滞重的脸，指着一根发青的钢轴：“拧得太紧了，可还是被我给取下来了。”利韦埃俯身看向那根轴。他又干上了这个行当。“应该关照各个车间，这些机件应该上得松一点。”他用手指抚摸着滑丝，然后又细瞧着拉洛。对着这一脸深刻皱纹的老监工，一个奇怪的问题到了嘴边，他觉得很好笑：
“您一生中谈情说爱的时间多不多，拉洛？”“哦！爱情啊，您知道，经理先生……”
“您跟我一样啊，都没有时间。”“确实不多……”
利韦埃辨别着声调，要了解这声回答是不是辛酸：它不辛酸。这个人对以往的生活感到了恬静的满足，像细木工刚把一块木板磨光：“好嘞，就这个样啦。”
“好嘞，”利韦埃想着，“我的一生也就这个样啦。”因为疲劳而产生的种种悲观思想，他统统抛开，朝着机库走去，因为智利班机的吼声近了。
3
远处这台发动机的声音愈响愈浑厚，渐趋成熟。点亮了所有的灯。导航灯的红光勾画出一座机库、几根天线杆和一块方形机坪。人们像在准备节庆。
“在那里！”飞机已经在火束集交中盘旋了。机身通明，像崭新的一样。但是，当飞机终于停在机库前，机械师和工人匆匆卸邮包时，飞行员菲利兰却没有动静。
“怎么了？你不下来，还在等什么呢？”飞行员正在忙于一件神秘的工作，不屑回答。可能，他正在倾听自己体内流转的飞行声。他慢慢点头，身子往前冲，不知道在拨弄着什么。终于，他向班长和同事转过身来，像盯着自己的财务一样盯着他们。他仿佛在清点数目，丈量高矮，掂量着轻重，就像他真的把他们赢了回来，还有这座张灯结彩的机库，这堆坚固的水泥建筑，远处的这座城市，以及城内的生机、女人和温暖。他把这些人抓在手里，做他的臣民，他可以碰他们，听他们，骂他们。他首先想到要骂他们几句——他们在那里消消停停，毫无性命之忧，欣赏着月亮。但是他还是和和气气地说：
“……你们得请我喝一杯啊！”他走下了飞机。他想谈一谈一路上的经历：“嘿！要是你们知道……”
他显然觉得这么一说就已经足够了，边走边脱下皮衣。他和一脸死气的督察员、一言不发的利韦埃坐着汽车驶往布宜诺斯艾利斯时，他变得悲哀了。在摆脱了险境，脚踏上实地后，劲头十足地骂了几声，还不太称心。多么强烈的快乐啊！但事后想起当时的情景，却产生了莫名的疑虑。
在狂风中搏斗，至少还是桩实实在在、明明白白的事。但是事物本来的面目，事物自认为无人窥见时的面目，却不是这样，他想：
“这完全跟发怒一样：脸色苍白了一点，但神情变得不同了！”
他努力回忆着。
他太太平平地越过了安第斯山脉。冬天的积雪毫无纷拢，还是重重的压在上面。冬天的雪使这片山脉就如同漫长的世纪使死亡的古堡呈现一派和平一样。绵延二百公里的雪原上，没有一丝生命气息，没有一种力。有的只是高耸六千米的悬崖峭壁、直落沟底的地幔、令人发疹的宁静。
那是在图彭加托火山山峰附近……他想了一想。没错。就是那里，他亲眼目睹了一场奇观。起先，他什么也没看见，只是感到很别扭，像有的人以为身边没有旁人了，其实不是，他正被人家盯着看一样。他感到——太晚了，也不太明白是怎么回事——就受到怒火的包围。是啊。怒火到底从哪儿来的呢？
岩石里渗出来的，还是雪堆里渗出来的呢，但他凭什么这样猜呢，当时并没有东西向他袭来，也没有刮昏天黑地的风暴。但是又一个和地球形状十分相似的地球长出来了。菲利兰的心被揪紧了，不知所以的，呆望着这些若无其事的山峰、山脊、雪谷，它们只是灰了一点，可是开始活了——像一群生命一样。
他没有搏斗，手牢牢握住了操纵杆。他不明白在酝酿着什么事。他全身肌肉绷紧，好比一头要跳跃的野兽，但是他看见的一切却平静得很。是的，平静，但一种奇异的力量蕴藏其中。
紧接着一切都冒尖了。这些山脊、峰顶都变得尖尖的，就像船的桅顶插入了劲风中间。接着，仿佛在周围旋转漂移，就像巨船调整方向准备海战一样。接着，风中又掺杂着一种尘土，如一层网纱，沿着雪山向上缓缓飘荡。那时，为了必要时能找到退路，他旋转身，发抖了：整个安第斯山脉在身后慢慢发酵膨胀。
“我这下可完了。”
一座山峰，就在前面，往外喷雪：一座雪的火山。接着另一座山峰，靠右边，也在喷雪。所有的山峰都是这样，一座接一座，放出“火花”，仿佛给一名看不见的火炬手连续点燃了一样。这时，随着第一阵涡流，高山在飞行员周围剧烈的摇晃起来。
激烈的行动没有留下多少的痕迹：她回忆不起来把他吹得翻滚旋转的大涡流了。仅仅记得在这堆灰色火焰中疯狂的挣扎。
他又想了一想。“飓风，没什么了不起。人会救自己的。那是在这以前！可是还是让人碰上了！”他以为可以认出这个千变万化的面目，然而早忘得干干净净了。

第23章 夜航记(2)
4
利韦埃一直望着菲利兰。这个人二十分钟后下车，他将疲惫困顿不堪，与周围的人没什么两样。他会想：“我累坏了……干上这一行以后！”他对妻子会说着这样的话：“这里可比安第斯山上空舒服多了。”可不是吗，人那么珍惜的一切几乎都离他而去了：他不久前就经历了那样的不幸。他不久前在眼前景色的另一面度过了几个小时，当时不知道还能不能再看见这座灯光灿烂的城市。还能不能再体验一下人间的甜酸苦辣——这些与童年俱来的可厌又可亲的朋友。“不论在哪一群人中，”利韦埃想，“总有些人是不引人注目，却是出色的信使。他们自己并不知道。除非……”利韦埃怕某些崇拜者。他们不懂得冒险的神圣性，他们的赞扬歪曲了冒险的意义，贬低人。菲利兰只是比别人更了解这一点，在某种角度下看到世界有什么价值，把庸俗的谀辞老实不客气地给顶回去了，他完整地保持了自己的气质。所以，利韦埃祝贺他说：“您怎么成功的？”他喜欢他不说废话，像铁匠谈铁砧板一样谈自己的飞行。
菲利兰首先说明了他的退路断了。在表示歉意：“因为我没有选择余地了。”接着，他什么也看不见了：雪把他的视线封住了。但是强烈的气流把他吹上七千米高空救了他。“在飞行过程中，我大约与山脊保持一般高度。”他也谈到了陀螺仪，进气口的方向以后必须改变了，雪把它堵了。“上冻了，您知道。”过后，其他气流又把菲利兰吹得往下翻滚，在接近三千米的时候，他都不知道自己怎么没撞到东西。这时他已经在平原上空了。
“这是我被冲到晴空中时突然间发现的。”他最后解释说，这时候他好像从地洞中钻了出来一样。
“门多萨也有风暴了吗？”“没有。至少我降落时是好天，也没风。但是风暴紧紧跟在我的后面了。”他作了一番描述，因为——他说——“这实在怪极了。”风暴顶部高高遮在雪一般的云堆里，但是像黑色岩浆的尾部却在平原上翻滚。城市一座接着一座的被埋在里面。“我从来没见过……”接着有一个回忆触动了他，他便不作声了。
利韦埃向督察员转过身来。
“这是太平洋飓风，他们通知我们的时候太迟了。这类飓风从来不越过安第斯山的。”
没有人想到这回竟然跟着追到东部来了。督察员对此一无所知，但是点点头。督察员显得很犹豫，朝菲利兰转过身，喉结动了动。
没有说话。他考虑过后，眼睛望着前面，又恢复了忧郁的神情。
这种忧郁的神色，还有一件行李，到处跟随着他。利韦埃召他来是办些杂务，前一天才到达阿根廷。他的督罕员的尊严丢不下，一双大手也没处放。他没有权利去赞赏别出心裁、生动活泼。从本职工作出发，他只赞赏照章办事的。除非非常巧合的在同一个中途站遇上另一位督察员，否则他是没有权利和大伙去喝一杯，与同事大胆的说句俏皮话，称兄道弟的。“当法官，”他想，“就是要不讲情面。”说实在的，他只是摇头，并不做判决。他对一切都不认账，遇到什么事。他只是慢条斯理地摇头。心亏的人见了他会惴惴不安，装备确也得到了良好保养。他不大得人心，因为督察员生来就不是讨人喜欢的，而是来打报告的。自从利韦埃写了这样的话：“请洛毕诺督察员向我们提供的是报告而不是诗。洛毕诺督察员促进职工的工作热忱，才是充分发挥了他的工作职能。”他就再也不提新建议和技术方法了。从此以后，他像不错过每日的粮食一样，不放过人任何的缺点过失。也不放过贪杯的机械师，更不放过通宵不眠的机场场长，不放过着陆弹跳的飞行员。
利韦埃对他的评价是：“他不是很聪明，但正是这一点才成绩斐然。”利韦埃定出了一套规章制度，就利韦埃来说，是出于对人的了解；但是，对洛毕诺来说，只剩下对规章制度的了解了。
“洛毕诺，哪个起飞误点，”有一天利韦埃对他说，“您就扣哪个的准点奖。”
“遇上不可抗力也扣吗？遇上雾的也扣？”“遇上雾的也扣。”洛毕诺感到一种自豪，因为他有一个大刀阔斧不怕做事不公正的上司。洛毕诺本人也在这种不惜得罪人的权力中得到了威严。“你们都到六点十五分才发信号起飞，”他后来对各位机场场长重复说，“我们不能付给你们奖金。”“但是，洛毕诺先生，五点三十分时，十米以外就已经看不见了。”“这就是规章制度规定的。”
“但是，洛毕诺先生，我们不可能把大雾赶走啊！”洛毕诺不理不睬，让人感到他的高深莫测。他属于领导阶层。在这些主见不多的人中间，只有他懂得怎样靠惩罚来提高准点率。
“他不出主意，”利韦埃提到他说，“也就不会出馊主意了。”
如果一名飞行员损坏了飞机，那么这位飞行员就得不到机器保养奖了。
“要是飞机在树林上空出故障了呢？”洛毕诺问过这件事。
“在树林上空也不行。”洛毕诺就把这句话当作了依据。“我很抱歉，”他后来对飞行员说，神情亢奋，“我万分抱歉，但是你应该上别的地方出故障。”“不过，洛毕诺先生，这种事也由不得人呀！”“这就是规章制度。”“规章制度，”利韦埃想，“像宗教仪式一样，表面上荒诞不经，不过却可以造就人。”公正或不公正，利韦埃并不在意。这些词甚至对他毫无意义。小城镇的布尔乔亚到了晚上，围着乐池转，利韦埃想：“对他们公正不公正，这是没有意义的：他们是不存在的。”对他来说，人像是一团尚未成形的蜡，需要塑造。需要给这块材料培育一个新的灵魂，创造一个意志。他这样严格，是要他们升华，而实际上还是奴役他们。每次误点要罚，他办事是有点不公正，可是他创造每个中途站起飞的意志。他想不让大家看到天气阴霾，就像得到放假休息那样高兴，这使他们常备不懈，甚至连最不出色的工人也在暗暗叫屈。这样，天空一出现云隙，决不漏过：“北面有豁口了，飞吧！”全赖利韦埃，一万五千公里航线上，崇拜邮政班机高于了一切。
利韦埃有时说：“这些人是幸福的，因为他们热爱自己的工作；他们爱自己的工作，因为我不讲情面。”他带给他们巨大的欢乐，可能也有苦恼。“应该敦促他们，”他想，“过一种有欢乐有苦恼却又奋发有为的生活，这样的才是生活。”汽车进了城，利韦埃要司机开到公司办公室去了。
洛毕诺跟菲利兰呆在一起，张口要说话了。
5
可是，洛毕诺今晚提不起精神来。他刚才面对凯旋的菲利兰，发现自己的生活是灰溜溜的。尤其他刚才发现，他，洛毕诺，尽管有督察员的头衔和权威，但却比不上这位疲劳不堪、缩在车厢角落里闭目养神、两手污黑油腻的人。洛毕诺第一次产生了钦佩之情，尤其想得到友情。旅途的奔波、白天的挫折使他提不起精神来，或许还感到自己挺可笑的。傍晚时，在盘点汽油库存时，他竟然算糊涂了，还是那位他想找茬儿的职工发善心帮他把账目摆平了。此外，他还批评B型油泵的安装，但竟把它跟B型油泵混淆了。那些爱捉弄人的机械师也由着他对“这种不可饶恕的无知”——他自己的无知——揶揄了二十分钟。
他也怕回到自己的旅馆房间。从图卢兹到布宜诺斯艾利斯，下班后一成不变地走进房间。他关在门内，心头沉沉压着秘密，从公事包里取出一沓纸，慢慢写“报告”，随便写了几行之后，又都撕了。他一直巴望着把公司救出一场大风险。公司并没遇到任何风险。直到今天，他也只救出了一只生锈的螺旋桨毂。他的手指在这块锈斑上来回的移动，脸色沉郁，动作缓慢，站在一位机场场长面前，但是场长却回答说：“请去问前一站机场，那架飞机刚到没多久。”洛毕诺开始怀疑自己扮演的角色。
为了接近菲利兰，他又试探的问了一句：“您愿意跟我一起吃饭吗？我想和你谈谈，我的工作有时不能讲情面……”
他怕架子放下的太快，又改口说：“我的责任也很重大呀！”他的同事不爱跟洛毕诺有私交。每个人都在想：
“要是哪一天他找不到材料写报告，饥不择食时，会把我一口吞掉的。”
但是，今晚洛毕诺想到的只是自己的辛酸：身上长了讨厌的湿疹——他惟一真正的秘密，他要一吐为快，博得大家的同情，既然在傲慢中得不到安慰，那就在谦虚中寻找吧。他在法兰西有一名情妇，回国期间的夜里，为了炫耀和得到感情，也向她谈起自己的稽查工作，但是她一听就烦了；他现在就想谈谈她。
“那么，您跟我一起吃晚饭吗？”菲利兰客客气气地答应了。
6
在位于布宜诺斯艾利斯的办公楼里，秘书们正打着瞌睡，这时利韦埃进来了。他依然穿一件大衣，戴一顶帽子，像个终点的旅客，引不起注意，这是因为他灰白的头发和缺乏特色的衣着在任何环境中都不起眼，他五短的身材带动不了多少空气的缘故。可是他鼓舞了人心。秘书们埋头工作，办公室主任急忙查阅最后几份文件，打字机嘀嘀嗒嗒在响。
电话接线员把插头插进交换机里，在一本厚册子上登记着电报。
利韦埃坐下来，看着文件。读了在智利发生的那场灾难之后，他又重读报告平安的一天纪事：一桩桩顺顺当当，在飞机越过中途站先后发来的电讯中都是简明扼要的捷报。巴塔戈尼亚航机也进展很快，因为风推着大气流从南往北吹来，有望提前到达。
“给我气象的报告。”每个机场都在夸耀自己那儿天气晴朗，天空透明，风力小。金色的黄昏洒满美洲大地。利韦埃因一切尽如人意而高兴，眼下这班航机虽然还在风云莫测的黑夜某处奋斗，但是机会已经是好得不能再好了。
利韦埃拿开本子。“好哇。”
他走到外面对各科室扫了一眼，这个守夜人，守的却是半个世界。
在一扇敞开的窗户前，他停下来，他理解什么是黑夜。黑夜笼罩着布宜诺斯艾利斯，如同美洲被一座宽阔的殿堂笼罩着一样。这种宏大的感觉他并不感到惊奇：智利圣地亚哥的天空是异国的天空，但是一旦航机向智利圣地亚哥飞去，整条航线的人都将生活在同一个高远的苍穹下。此刻大家正在用无线电耳机监听它的声音，巴塔戈尼亚的渔民看见它的航行灯正在闪光。一架飞机在飞，压在利韦埃心上的不安感，随着隆隆的马达声，也压在各国首都和省市的身上。
因为在这个不见云雾的夜晚感到幸运的同时，他也回忆起在风雨交加的夜晚里，飞机仿佛埋在云堆里，岌岌可危，却无法抢救。从布宜诺斯艾利斯的电讯站，大家紧紧追随它夹杂了风声雨声的呜咽声。低沉而嘈杂，内中则蕴藏着美妙动听的仙乐。飞机在黑夜的重重障碍下盲目直冲，发出若断若续的幽咽，其中有多少凄凉！
利韦埃想起，在守候班机到来的夜晚里，督察员应该是呆在办公室里的。
“去给我把洛毕诺找来。”洛毕诺就要跟一位飞行员交上朋友了。他在旅馆里当着飞行员的面打开皮箱，倒几件俗气的衬衣、一只梳妆盒、一个瘦女人的照片；从这些东西来看，督察员和其他人都差不多。督察员把照片钉在了墙上。他向菲利兰吐露了自己的欲望、爱情和遗憾。他用悲观的口吻说出了心曲，也是把不幸展示在飞行员的面前。一种长在精神上的湿疹。他让人看到了自己的牢笼。
但是，洛毕诺如同所有人一样，都是存在着一团小小的火光的。当他从箱底取出一只珍藏的小包时，感到了极大的温暖。他轻轻地抚摸了好一会儿，没有说话，终于松开手：
“这个是我从撒哈拉带回来的……”督察员因自己说出这么一件隐私，而感到了不好意思。就是这些向神秘世界打开了一道门的黑石子，使他从中得到了安慰，不去计较挫折、家庭不和与生活带来的阴暗面。
他的脸涨的更红了：“这样的石子在巴西也有……”这是个低头在看海底世界的督察员，菲利兰轻轻的拍了拍他的肩膀。菲利兰也不太好意思地问：“您喜欢地质学啊？”“这是我的热情。”
生活中也就是这些石头对他有过情意了。洛毕诺在接电话时脸上露出愁容，但是很快又变得不苟言笑了。“我要离开您了，利韦埃先生有些重要决定要跟我商量一下。”
洛毕诺走进办公室时，利韦埃已经把他给忘了。他站在一张上面有红线标志着公司的航空网的图前沉思。督察员在等待他的命令。足足过了几分钟后，利韦埃才头也不回地问他：
“洛毕诺，您看看这张图怎么样？”他在沉思后，有时会提些莫名其妙的问题。
“这张图，经理先生……”说真的，洛毕诺对这张图没有任何的想法，但他还是神情认真地把欧美两洲大致审视了一遍。利韦埃并不对他明说，而是在继续自己的默想：“这个航空网的面貌虽然很美，但也很凶。它夺去了我们不少人——不少年轻人的生命。但它挂在这里就像生了根似的不可动摇，给我们带来多少问题啊！”可是，对利韦埃来说，目的才是最根本的。
洛毕诺站在他的身旁，慢慢站直身子，却始终盯着眼前的地图。他不指望利韦埃会有恻隐之心。
他有一次，向他诉说自己被一些可笑的小毛病给害苦了，利韦埃回答他一句俏皮话：
“它可以使您睡不着觉，可也使您手脚利落。”这也不完全是句俏皮话。利韦埃经常说：“如果失眠能让音乐家创造出美丽的乐曲，这就是美丽的失眠。”有一次他指着拉洛说：“您瞧，这多美，一张吓跑爱情的丑脸……”拉洛身上的优秀品质，可能都要归功于没人爱，使得他在生活中除了工作没有别的事可想。
“您跟菲利兰交情还不错吧？”
“唔！……”
“我不是在怪您什么。”

第24章 夜航记(3)
利韦埃转回身，挽着洛毕诺低着头小步走。他嘴上流露出苦笑，洛毕诺不明白这是怎么回事。
“不过……不过您是上司啊。”“是的。”洛毕诺说。
利韦埃想到每天夜里空中发生的事，像是戏剧一样，有伏笔有高潮，各种意志稍有衰退便会导致失败，从此刻到天亮，也许还会有一番苦斗。
“您应该继续扮演着您的角色。”利韦埃说话字斟句酌的：
“如果明天晚上您要命令这名飞行员去冒险飞行，他就应该服从。”
“是的……”“这些人，这些比您更有价值的人的生命，几乎都是由您支配的……”他显出了巨大的犹豫。“这个，很重大。”
利韦埃始终小步走着，几秒钟都没有开口。“如果他因为讲交情才服从，您是在欺骗他们。您本人并没有权利要人家作出任何的牺牲。”“是的……没有。”“还有，如果他们因为跟您有了交情，就以为某些苦活可以不干，您也是在欺骗他们，因为他们还是应该服从。请到这里坐。”
利韦埃慢慢用手把洛毕诺推向了他的办公桌。“我请您坐在自己的位子上，洛毕诺。您若是累了，也不应该由这些人来扶您。您是上司。您的软弱要招人笑话的。写吧。”
“我……”
“您写：‘洛毕诺督察员因为某种理由，给菲利兰飞行员某种处分……’您就随便找个理由吧。”
“经理先生！”“我的意思您应当明白了，做吧，洛毕诺。要爱您手下办事的人，但是要爱在心里。”洛毕诺又精神十足，指挥着人家揩螺旋桨毂了。一个迫降场打来无线电报：“看见飞机了。飞机发出信号：转速下降，请求着陆。”无疑又要耽误半个小时了。当特别快车停在半道中，一分分的时间再也越不过一寸寸的土地时，人就会烦躁不安；利韦埃感到的就是这种心情。时钟大针现在描画的是一种死的空间：在圆规的这段跨度中间原来可以包容许多件大事。利韦埃等急了，走出去散心，在他眼里，黑夜就像一座没有演员的剧院一样空。“这么一个夜晚就要浪费了！”他透过窗户，恨恨地望着这片繁星点点的星空，这排神圣的航标，还有这个月亮——这么一个的如同黄金一般夜就被糟蹋了。
但是，只要飞机一离开地面，这个夜晚在利韦埃看来还是美丽动人的。生命在黑夜的腹蕴育着。利韦埃对它很关心：
“你们遇到了什么样的天气？”他传话问机组。十分钟过去后：
“大晴天。”然后又传来越过的城镇的名字，对利韦埃来说，这些也是这次战役中攻陷的城市。
7
巴塔戈尼亚班机的航空报务员一小时后，突然感到像有个肩膀在轻轻抬他一样。他环顾了一下四周：乌云遮住了群星。他俯身看看地面，找寻农庄的灯光——像躲在草丛中发光的昆虫一样，但是这堆黑草丛中没有任何东西闪光。
他不大高兴了，预感到这一夜将不会好过：前进，后退，占领的土地又要撤离了。他不理解飞行员的策略；他觉得闯入黑夜愈深，就愈像撞在一堵墙上一样。
现在，他窥见正前方的地平线上，有一团好像打铁铺炉火的光若有若无。报务员碰了一下菲波安的肩膀，但是他却没有反应。
飞机在经受暴风雨头几阵涡流的袭击。金属机身慢慢上举，报务员的身体也感到金属的分量，接着又像飘落了，溶化了；黑夜中，他单独浮在空中有几秒钟。钢翼梁被他紧紧攫住。
除了座舱里的灯，世界上的一切他都看不到了。突然他打了一个寒战，感到自己直往黑夜中心坠落，毫无救星，而惟一的护身物竟是盏小矿灯。他呆呆的望着这个发暗的后颈，不敢惊动飞行员问他的打算，只是身子向他倾斜，紧紧的抓住钢翼梁。
微弱的光线中，只冒出一颗头颅和两个肩膀。在掠过的一道道闪电下这个身躯只是一团黑影，微向左靠，脸正对着雷雨。但是报务员看不到一点脸上的表情。脸上露出迎战风暴的神情：那张抿紧的嘴，那股意志、那阵怒火，还有那张苍白的脸与窗外那些倏忽闪现的电光一问一答间的内容，在他看来也是无法窥透的。
然而，他感受到这团岿然不动的阴影所积聚的力量。他爱这股力量。这力量显然鼓舞动着他，同时也保护着他迎向风暴。显然这双抓住操纵杆的手像揪住了猛兽后颈一样，狠狠地揪住了暴风雨；充满了力量的肩膀仍旧岿然不动，令人感觉到深厚的潜力。
报务员想，飞行员总是负责的。此刻，他坐在骑士身后，体味到身前这团黑影表现的质与力，坚忍风驰电掣般朝火奔去。
左边，又亮起了一团弱得像闪烁的灯塔的火。报务员刚要举手碰一下飞行员的肩膀，告诉他，但是看到飞行员慢慢旋转头，朝着新敌人凝视了几秒钟后，又慢慢恢复了原来姿势。这副肩膀始终岿然不动，后颈依然压在皮椅背上。
8
利韦埃出去走了走，排遣又袭上心头的烦闷，他完全是一个为行动、为充满戏剧性行动而生活的人，却奇怪地发现戏剧在转移位置，变成了一个人的戏剧。他想，小城镇的小布尔乔亚，表面非常平静，有时也充满形形色色的戏剧：疾病、爱情、死亡，也可能……他所遭遇的痛苦让他明白许多事情：“这打开了某些窗户。”他想。
将近晚上十一点，他朝办公楼方向走去，舒畅了一些。他用肩膀慢慢挤进，电影院门口的人群中。他举目望望星空，在明亮的霓虹灯的映照下，星星在狭窄的街道上空闪烁。他想：“今天晚上，我有两架飞机在飞行，我要负责整个天空。这颗星在人群中能找得到我，还把我认出来。它说明一种迹象，我有点孤寂，有点与众不同呢。”
他耳边响起一个乐句，那是昨天与几位朋友一起听的一首奏鸣曲中的几个音符。他的朋友听不懂：“这种艺术我们听了都没趣，只是您不承认罢了。”
“也许是这样……”他回答说。他那时感到孤寂，就像今晚一样，但是很快发现了这种孤寂的可贵。这个乐曲在这些庸人中，只对他一人温情地向他诉说一桩秘密。星星也一样。越过这么多的肩膀，用他一人才会懂的语言跟他说话。在人行道上，他被人推推搡搡；他又想：“我不生气。我像个父亲，有个生病的孩子，在人群中慢慢的走，心里惦记着那个家。”
他举目看向人群。想要看看他们中哪些人是怀着文明和爱情在漫步的。他想起灯塔伶仃孤寂的看守人。
办公楼的安静很对他的心意。只有他的脚步声，慢慢穿过一间间办公室。打字机在罩子下面睡觉。大柜子里整整齐齐的关着卷宗。十年的工作经验。他想到这像是在参观银行的保险库一样。里面的财宝沉甸甸的。他想每本册子里记载的东西比金子还要贵重：这是一种活的力量。活的力量，但是睡了，就如同银行里的金子一样。
在某处，他会遇到单独的值班的秘书。有一人在某处工作，这可以使生命不致中断，可把意志——就这样的——从一个中途站贯彻到另一个中途站，可以保证这条从图卢兹到布宜诺斯艾利斯的长链上不缺少任何一个环节。
“这个人不知道自己的伟大。”航机正在某处奋斗。夜航的过程必须有人陪夜，好比生病的过程。必须帮助这些人，他们顶膝盖，挺胸膛迎着黑暗搏斗，他们再也认不清，除了一些流动无形的东西，然而又要他们用不长眼睛的双臂努力去拨，就像拨开海水浮上来一样。有的话听起来叫人吃惊：“就连自己的手也要灯光照着才看得见。”皮肤细洁的双手在暗室的红灯下露出来。这是世上需要被拯救的一切留下的。利韦埃推开了营业部办公室的门。在角落里一盏灯亮着，开拓出一片光明的海滩。一架打字机在响着，并没驱散寂静，反而给寂静更增添了一层新的含义。这时电话铃发出颤声；值班秘书站起身，朝着这声反复、执拗、凄凉的呼唤走去。秘书拿起话筒，在暗角里用忧虑平静的细声细气的说着话。接着，外表沉着的秘书回到办公桌前坐下，脸上满是孤寂与困意，内心却叫人捉摸不定。当两架飞机还在空中飞，从外面黑夜里传来的一声呼唤，包含着什么样的威胁？利韦埃想到那些叫飞行员家属在夜灯下读了伤心的电报，以及那无穷无尽的几秒钟里使父亲的脸孔深奥莫测的灾难。声波起初因为离呼唤的地点远是无力的，又那么静。可是，每次，他在这讳莫如深的铃声中听到了自己微弱的回声。每次，他因孤寂而动作像钻入深水的游泳都一样慢悠悠的；从暗影中走回灯光处时，又像浮上水面的潜水员；在利韦埃看来他的动作充满了神秘。
“你坐着。我来接。”利韦埃拿起话筒，耳边立时响起尘世的呜噜声。“你好我是利韦埃。”在一阵低微的杂音中有一个人声音：“稍等我给您接报务员。”又是一阵杂音，这是塞绳插入闸口的声音，然后又是一个人声：“你好我是报务员。向您发几份电报。”利韦埃记录着，点点头：“好……好……”
没有什么大事。只是例行公事的电文。里约热内卢在打听一件事。蒙得维的亚在谈天气，门多萨在谈器材。这是一家人熟悉的声音。
“班机呢？”“在暴风雨中听不到飞机的声音。”“知道了。”
利韦埃在想，这里夜色清朗，星光灿烂，但是报务员却发来了远方暴风雨的信息。
“等会儿再联系。”利韦埃站起身，秘书向他走来：“这里有几份通知，请签字，先生……”“好的。”
因为这个人也承担着黑夜的重负，所以对他充满真挚的友情。“一位战友，”利韦埃想，“他可能不会知道，在这样的值夜里我们的联系是多么紧密啊。”
9
利韦埃拿了一沓通知，走进了他的私人办公室，胸右侧传来一阵剧痛，几星期来，这种剧痛一直折磨着他。“不行了……”
他在墙上稍微靠了一秒钟：“真是不像话。”然后他走到了椅子前。
又一次悲哀使他觉得自己是一头四肢受缚的老狮子。
“真的是积劳成疾了！我已经五十岁了；五十年来，我充实自己的生活，培育自己的才能，奋斗，改变了某些事的进程，但现在却由它来剥夺我的时间，占据我的心，比世界还重要……这不像话。”
又过了一会儿，在那阵剧痛消除以后，他抹掉了汗水，又开始了他的工作。
他慢慢地审阅通知。
“我们在布宜诺斯艾利斯拆卸301型发动机时发现……拟给予该事负责者严厉处分。”
他签了字。“弗卢里亚诺普利斯中途站没有按照指示……”他签了字。“为了整肃机场纪律，我们拟把机场场长理查调走，他……”他签了字。接着，胸痛已经麻木了，但在心里还是抹不掉，像给生命带来一个新内容，逼得他想到自己的悲哀。
“我公正还是不公正呢？我不知道。若是有过错我必罚，故障也就会减少。该负责的应该是一股隐秘的力量而不是人；但如果不触动人，也永远触动不了这股力量。我若事事都讲公正，那么夜航一次就将会是一次的送命。”
他感到开拓这条航路的艰辛，使他有了一定程度的疲乏。他想，也许怜悯是一件好事。他一边冥想，一边不停地翻阅着通知。“……至于罗毕勒，从今天开始，将不再是本公司的员工。”
他想起与这位老人在傍晚时的对话：“怎么会没有鉴戒呢，这说是对大家的鉴戒。”
“但是先生……可是先生。这一回，就这一回啊，请您考虑一下！我在这里工作了一辈子啊！”
“这就应该是个鉴戒。”“但是先生！……您瞧这个，先生！”这时他掏出一只旧皮夹、一页旧报纸，报上是年轻的罗毕勒站在一架飞机旁的留影。利韦埃看到那份天真的荣誉状随着那双年老的手在颤抖。
“这是一九一〇年照的，先生……阿根廷的第一架飞机就是我在这里装配的！我从一九一〇年就参加了航空工作……先生，前后已经二十年了啊！您怎么可以说……那些年轻人，先生，会在机修厂里笑话我的！……啊！他们会笑话我的！”“这个我可管不着。”
“还有我的孩子，先生，我还有孩子啊！”“我对您说过了，我给您留个普通工的位子。”
“我的面子呢，先生，我的面子！喔，先生，在航空中干了二十年，像我这样的老工人……”
“普通工。”“先生，我不干，我不干！”
那双老手抖了，利韦埃转过眼不去看这张布满皱纹、厚实、美丽的皮肤。
“普通工。”“不，先生，不……我还要再跟您谈的……”“您可以请了。”
利韦埃想到的是：“我这样粗暴辞退的不是他，是一个他负责不了的错误，但是这个错误却是通过他发生的。”
“事情因为有了人的指挥，”利韦埃常想，“才顺从人意，人进行创造。人是一个自身需要予以创造的可怜东西。然而当错误通过他们发生时，那就要把这样的人请走。”
“我还要跟您谈的……”这位可怜的老人，他还想谈什么？谈剥夺了他多年的乐趣？谈他喜欢听工具敲在飞机钢壳上的丁当声，谈人家害得他生活失去了诗意，还是谈……他需要生活？“我累了。”利韦埃想，体温慢慢上升了，给他一种被轻抚的感觉。他轻轻拍着这张纸，想：“我很爱这位老伙伴的脸……”利韦埃又想到了这双手。他想起了这双手轻微合拢的动作。只要说一句：“行了，行了，就留下吧。”利韦埃也向往看到在那双年老的手上喜悦之情如泉水似的流淌着。那种喜悦不是表达在脸上而是表达在长期干活的手上，在他看来那是世界上最美的东西。“这份通知我撕了？”他仿佛看到老人晚上在家人面前这份貌若谦虚的自豪感：
“那么，他们把你留下来啦？”
“那还用问吗！不信？阿根廷第一架飞机就是我装配的！”

第25章 夜航记(4)
年轻人不再笑话了，老前辈也挽回了声誉……“我要撕吗？”这时电话铃响了，利韦埃拿起话筒。过了好长一会儿，接着是风与空间所带给人声的这种共鸣与深沉感。终于，对方说话了。“这里是机场。请问贵姓？”“利韦埃。”
“经理先生，605航次已经停在跑道上了。”“知道了。”“一切都已准备妥当，但是到了最后时刻我们不得不修整线路，因为接头有问题。”“好，那线路是谁接的？”“我们要去查实一下。您同意的话，我们要处分一些人：因为航行灯出了故障，后是会很严重的！”“那当然。”
利韦埃想：“不论是哪儿出了错，遇到了不清除，灯就会不亮。一旦错误选中了执行人，你还放过它，这就是罪；罗毕勒必须走人。”
秘书一直在打字什么也没看见。“这是什么？”
“半月报表。”“怎么还没准备好呢？”“我……”“以后再说吧。”
“奇怪，事故像一股巨大的隐秘力量暴露出本来，占据了上风，这股力量会把原始森林掀倒，会在大工程的四周壮大，强攻，往外冒。”利韦埃又想到了那些被小小爬藤绊倒的神庙。
“一项大工程……”
为了让自己心安理得，他还想：“所有人我都爱，我打击的不是他们。而是通过他们发生的……”
他的心急速跳动，让他很难受。“我不知道自己做的事是对还是错。也不知道人生、公正、焦虑的确切价值。更不知道怎样去衡量一个人的欢乐与否。也不知一双颤抖的手。不知怜悯与温情……”
他沉思着：“在充满矛盾的生活中，人要尽可能的应付自如……可是要延续创造下去，以便以腐朽的躯体去换取……”利韦埃思索了一下，接着打铃。“给欧洲班机的飞行员挂个电话，要他在出发前来我这里一趟。”他想：
“不能让这架班机在中途无缘无故返回来。黑夜总是让他们心寒，我要给手下人鼓鼓气才行。”
10
飞行员的妻子被铃声吵醒了，她朝丈夫看了一眼，心想：
“让他再多睡会儿。”她欣赏着这个赤裸裸、线条美丽的胸脯，联想到一艘漂亮的巨轮。
他像船只停泊在港湾似的安歇在床上；为了不惊扰他睡眠，她就像仙女用手一指，海面上就风止浪静似的，用手指抹去这条褶皱那团窝影与起伏，把床铺平。
她站起身，打开窗户，风吹到了脸上。这房间俯视着布宜诺斯艾利斯。在隔壁房间里，在这寻欢作乐和休息的时刻，随风传来了歌声，有人在跳舞：这座城市把人紧紧地关在了它的十万座碉堡内，一切都宁静安全；但是对这个女人来说，如果马上有人喊：“拿起武器！”挺身而出的只有一个人——他的丈夫。他还在安歇，但是那是后备军冲锋陷阵前可怕的安歇。这座寂静的城市也保护不了他：这位年轻的神腾云驾雾而去时，城内的灯光对他来说也像是空设的。她望着那两条结实的臂膀，在一小时后，将接过欧洲班机的命运，负责类似一个城市的命运那样的大事。她感到了心慌。在几百万人中，唯独他一个人去接受这种奇异的牺牲。她很难过。她的温情也留不住他。她侍候他，照顾他，爱抚他，这一切都不是为了自己，是为了这个催他出发的夜晚。更是为了她毫不知情的奋斗、焦虑和胜利。这双柔软驯顺的手，它们真正的工作是说不清的。她熟悉这个人的笑容、情人般的体贴，但是不熟悉他在暴风雨中的神圣怒火。音乐、爱情、花朵：这些是她给他套上的温柔的羁绊；但是，每次出发时刻来临，这些羁绊都不见了，他却像没事儿似的。
他睁开了眼睛。“几点啦？”“半夜十二点了。”
“天气怎么样呢？”“我不清楚……”他起了床，伸着懒腰慢慢走向窗子。
“我是不会冻着的。看看什么风向？”“你要我怎么看……”
他弯下身：“很好，是南风。至少到巴西以前都不会改变风向。”他发现了月亮，感到很走运。然后俯望着这座城市。他可不认为城市温柔、光明与暖和。他已经看到这些灯光像虚无的流沙一样流走了。“你在想什么呢？”他想阿雷格里港那边是不是有雾。“我有办法。我知道怎么从那儿绕过去。”
他始终都探着身子，深深地吸着气，仿佛赤身裸体的要往大海里跳。
“你一点都不难过……要去几天？”十天，八天吧。他也不知道。难过，不，为什么要难过？他不是听了谁的话才去征服那一片片原野，一个个城市，一座座山岭……他还想，一小时内他将占领布宜诺斯艾利斯，接着再把它远远的抛在后面。
他笑了：“这个城市……我很快会离得它远远的。在夜间起飞是很美的。手按在气门杆上，脸朝南，十秒钟后，把田野翻个个儿，脸朝北。城市看起来就像一片海底。”她想到的则是为了征服而必须抛弃的一切。“你爱自己的家吗？”
“我热爱自己的家……”但是他的妻子感到他已经在路上了。这宽阔的肩膀已经牢牢的顶住了天空。她指着天空对他说：
“你很幸运遇上了晴天，一路上铺满了星星。”他笑了：
“是啊。”她把手放在这肩膀上感到肩上的热气动了感情：这身子真的受到威胁吗？……“你很棒，但还是要小心！”“小心，那当然了……”他还是在笑。
他开始穿衣服。为了这个日子，他选择最硬的衣料、最沉的皮衣，穿得像个农民一样。他变得越笨重，她就越欣赏他。她帮他扣上腰带，穿好靴子。
“这双靴子穿着有点紧。”“给你拿另一双。”“把我的救急灯找根绳系。”
她望着他。亲手把他这身铠甲的最后一道缝隙盖好，一切整整齐齐。
“你很美。”她见他正在细心的梳着头发。“要给星星看？”“是为了不让自己感到老。”“我好嫉妒……”
他还在笑，亲亲她，紧紧把她搂在怀里，压在自己笨重的装束上。然后两臂高高的举起她，像举一个女孩子，始终笑吟吟的，把她放在床上：
“好好睡吧！”他把门关上，走在不可辨认的夜行人中间，跨出走向胜利的第一步。她还留在那里。她满脸的愁容，望着这些花、这些书、这份温情——对他来说，那都已是一片海底了。
11
利韦埃接待他：“您在最后一趟飞行中给我开了个玩笑。天气很好，应该可以飞过去的，但您却给我飞回来了。您害怕了吗？”
飞行员没料到会是谈这件事，一声不出。他双手慢慢地搓动。然后他抬起头，正面对着利韦埃：
“是的。”
利韦埃很同情这个年轻人，他那么勇敢居然也会害怕。飞行员企图申辩。
“当时，我什么都看不到了。当然，远一点地方……可能……报务员说……但是我座舱的灯太暗了。连自己的手也看不高不清楚了。我要点亮翼灯，至少还可以看到机翼：可是我什么也看不见。我觉得好像落在一个大洞里，爬不上来。那时我感觉发动机又开始发颤。”
“不会。”
“不会？”“不会。我们后来检查过，发动机什么毛病也没有，害怕的时候才会以为发动机在发颤。”
“在那个时候没有谁会不害怕啊！山就在我上面。我正要爬升时，又遇到了强涡流。您知道在眼前什么都看不见的情况下……涡流……不但没爬上来，反而跌下了一百米。最后我连陀螺仪、气压表也看不见了。我觉得发动机转速也下降了，发烫，油压也不足……这一切都像是病了一样在黑暗中发生了。当我看到光明的城市时真是太高兴了。”
“您的想像力真是很丰富。去吧。”飞行员离开了。利韦埃往椅背一靠，灰白的头发用手撩了一下。
“他可是我的最勇敢的飞行员。他那天晚上做成的事很了不起，但是我要帮他摆脱心里的恐惧……”
接着，却又狠不下心来：“只要会同情就会讨人爱了。我不会同情，也可以说我把同情埋在了心里。我表示也喜欢周围的人对我友好多情。医生在行医时，谁都对他表示友好多情。但是我所服务的对象是事。为了使人更能为事服务，就必须锤炼他们。每晚在办公室里，面对航行守则深深感到这条隐秘的规律。我严于律己，不会由着一板一眼的事放任自流，什么稀奇古怪的事故都是会发生的。仿佛只要我的意志坚定，飞机就不会在飞行中坠毁，飞行的班机就不会因为暴风雨延误。有时我也很惊奇自己的力量。”
他还在思索着：“可能这也很容易让人明白，就像园丁无休止的在草坪上奋斗一样。单靠他手的力量，就可使根苗不绝的土地长不出野草来。”
他想到了飞行员：“帮他摆脱掉心理的恐惧。是打击了使人在陌生事物前瘫痪瓦解的阻力而不是他。要是我相信他的话，同情他，把他的话当真，他就以为自己是从一个神秘的国度回来的，而大家怕的也是这种神秘。应该让人下到这口漆黑的井里，再让他们上来，并让他们什么也没遇见。这个人应该落到昏天黑地的中心，甚至连那盏小矿灯也不带；那盏灯虽只是照亮了双手或者一只机翼，但是也把陌生的事物推到了肩膀以外的地方。”
在利韦埃和他的飞行员心底，在这种奋斗的情况下自有一种默契的感情联系。他们都怀有追求胜利的欲望，他们是现实中人。但是利韦埃也回忆起他征服黑夜的其他战斗。
官方圈子里有人犹如害怕未经勘察的热带森林一样，害怕黑暗。派一个机组，以二百公里的时速，朝隐伏在黑夜中的暴风雨、浓雾、有形障碍冲去，在他们看来这类冒险任务由空军执行还情有可原：在明月之夜起飞，扔下几枚炸弹后，返回原地。但是新开辟定期的航线就一定会垮台。“对我们来说，”利韦埃反驳说，“白天我们对铁路和轮船取得的优势在夜里就全部丧失了，这是一个生死攸关的问题。”
利韦埃不胜其烦地听着他们谈论算表、保险，尤其是舆论。“舆论……”他针锋相对地说，“那是由人来掌握的！”他想：“真是在浪费时间啊！有些东西……有些东西比什么都要重要。有生命力的东西为了活下去创造了自身特有的规律，而排除一切。这可是不可抗拒的。”利韦埃不知道从什么时候，又开展了民航的夜航工作，应该会有所准备才行，因为那是势在必行的。
他回忆起自己在绿呢桌前，拳头撑着下巴，感到一种奇异的力量时，他正听到纷纷纭纭的反对意见。他觉得这些意见早被生活否定了，根本不值得一驳。他感到自己的力量像一种重压，积聚在体内：“我一定会胜利的因为我有充分的理由，”利韦埃想，“这是事物的必由之路。”有人要求他提出一个十全十美、万无一失的办法，他回答：“规律是从经验而来的，在没有经验以前，是决不可能认识规律的。”
经过了长达一年的奋斗后，利韦埃获胜了。有的人说：“靠他的信仰。”有的人说：“靠他在行动中像熊一样顽强的力量。”但是据他自己说，因为他努力的方向对头。
但是开创初期还是小心谨慎啊！飞机只能在日出前的一小时起飞，日落后的一小时降落。利韦埃对自己的经验有了把握之后，才敢把航机推向黑夜的深渊。追随者不多，还几乎遭到否定，他现在在单枪匹马的奋斗。
利韦埃打铃，要了解航行中飞机的最新的消息。
12
可是这时候，巴塔戈尼亚的航机遇上了雷雨，菲波安并没有绕道的打算。他估计雷雨区太大，因为一条长长的电光深深插入这个国家的内陆，照出层层叠叠的堡垒状积云。他想从云下钻过去，要是发现事情不妙，就决定返航了。
他看了一下高度：一千七百米。他把掌心压在操纵杆上，开始慢慢下降。发动机震颤得很厉害，飞机开始发抖了。菲波安根据判断，调整了下降的角度，然后看着地图核实丘陵高度：五百米。为了保有旋转余地，他往七百米高度飞去。
他牺牲高度，是破釜沉舟了。一阵涡流把飞机往下压，飞机抖得更凶了。菲波安受到山崩地裂的威胁。他妄想拨转机头就可以见到繁星点点，但是他却一度航向也转不了了。
菲波安计算着他的机会：因为下一个中途站特雷利乌报告，四分之三的天空有云，所以这可能是一场局部暴雨。也就是说这堆黑水泥他还要钻上二十分钟左右。可是，飞行员忧心忡忡，他顶着狂风向左俯身，在黑夜浓影里到处旋转，想要看清那些混乱的火光到底是什么。其实这根本就不是火光，只是浓影密度差异或眼睛疲劳发花。
他打开报务员递给他的一张纸条：“我们这是在哪儿了？”菲波安想知道啊，无论花什么样的代价都愿意啊。
他回答：“我也不清楚。现在我们是靠着指南针在闯雷雨。”
他又俯身看排气管喷出火焰，像一束火的花朵，挂在发动机上，淡得似乎月光也可把它抹去，然而在这茫茫太虚中，他感到局促，因为他看得到的世界就这一小点了。眼睛盯着火焰，像火炬一样被风吹得直往上蹿。
每隔三十秒钟，菲波安就把头伸进座舱，查看陀螺仪和罗盘。他再也不敢点亮那些让他好一会儿眼花缭乱的微弱的红灯了；所有的荧光数字指示仪表上都发出淡白的星光。飞行员在身处指针、数字之间竟然感到一种虚妄的安全感；即使是在惊涛骇浪中的轮船上也是会产生这种幻觉吧。黑夜挟着它的岩石、山岭、漂流物，一起向飞机撞来，同样惊心动魄，万劫不复。

第26章 夜航记(5)
“现在我们在哪儿？”报务员又问了一句。菲波安又探出身，靠左再作了一次可怕的巡视。他不知道要用多少时间，作多少努力才能挣脱黑暗的束缚。他几乎怀疑永远都无法挣脱黑暗的束缚了，因为他已把自己的生命押在这张又脏又皱的小纸片上了，为了保持这一丝的希望，他打开纸片认真地阅读了上千遍：“特雷利乌：四分之三天空有云，风向西，风力小。”特雷利乌天空果真是四分之三有云的话，他就可以在云隙间窥见到这座城市的灯光。除非……远处，充满希望的这团白光引着他向前进；可是，他有点不太相信，给报务员涂了几个字：“我不知道是不是能闯得过去。问一下后面还是不是晴天。”
回电使他更泄气了：
“科摩多罗报告：不可能返航了，有暴风雨。”他已经猜到从它第斯山脉有一场异常的风暴直扑向大海。在他抵达以前，旋风已经横扫了一路上的城市。
“问一下圣安东尼奥的天气。”
“圣安东尼奥回答：‘风向西，西部伴有暴风雨。四分之三的天空是云。’圣安东尼奥有噪声，说话不很清楚。我也没听太清楚。现在在放电了，我想应该立刻把线抽回来了。您有什么打算？往回飞吗？”
“少啰嗦。再问一下布兰卡港的天气……”“布兰卡港回答：预计二十分钟内从西部将有强大的雷雨袭击布兰卡港。”“再问特雷利乌天气。”
“特雷利乌回答：西部有每秒三十米的飓风，并伴有阵雨。”“向布宜诺斯艾利斯发电：四面受困，一千公里的路上都有暴风雨，什么都看不清。怎么办？”
在飞行员看来，这个黑夜是没有边际的，它通不到港口：因为每个港口都那么遥不可及，也迎不来黎明：在一小时四十分钟后汽油将耗尽。飞机迟早会在沉沉的黑夜盲目地下滑。
如果能够撑到天亮……菲波安想到了黎明，像金色的沙滩一样，容许他在经过了一夜艰辛航行后可以停靠一阵。在摇摇欲坠的飞机下，将会出现连接原野的海岸。静静的大地怀着沉睡的农庄、牛羊群和丘陵。浮沉翻腾的漂流在黑影中都不足为害了。要是可以，他真想朝着白昼游过去！
他想起自己陷入了重围。结局是好是坏，都要在这片黑暗中见分晓了。真的是这样。有好几回，在太阳升起时，他才相信自己是在死而复苏的。但是，何必死死的盯住东方——那个太阳生活的地方呢：他们之间横隔一个深阔的黑夜，怎么可能过得去呢。
13
“亚松森班机的旅途顺利。两点左右可到达。可是巴塔戈尼亚班机看来是要误点很久了，说不定在路上遇到了困难。”
“是的，利韦埃先生。”“可能我们不等它到就要让欧洲班机起飞了。亚松森的飞机一到，您就来听指示。一切都做好准备。”利韦埃此刻又在重新阅读北部中途站发来的航行调度通报。每份报告都向欧洲班机打开了一条明月的道路：“晴空、月明、无风。”巴西的群山映在月色皎洁的夜空下，让黑森林的浓发一直飘到银涛翻滚的海面。这些森林尽管月光不懈地洒在上面，却不掉一点颜色。海上的岛屿像黑色的漂流物一样。而月亮成了一口散发光明的井，在整个航程上取之不尽，用之不竭。
如果利韦埃命令起飞，欧洲班机机组进入一个通夜熠熠生辉，稳定的世界。没有任何东西能威胁到这个世界光与影的平衡。即使是最微弱的清风也钻不进去——整个天空会在几小时内被这些猛吹的清风吹的变色也是一样。
但是，利韦埃像勘探者面对禁止开采的金矿一样，面对着眼前的光明，犹豫不前。在南方，事情的发生表明利韦埃错了，他是夜航的惟一支持者。巴塔戈尼亚发生了灾祸，他的对手取得了强有力的道义地位，甚至连利韦埃的信念也会从此无所作为；可是利韦埃的信念却没有动摇：工作出现的裂缝导致悲剧的发生，但是悲剧也暴露了工作的不足，这才是悲剧所要说明的问题。“还是有必要在西部多建几个观察站……这以后再说吧。”他还想：“我也有充分的理由坚持下去的；事故的原因既然找到了，今后也就会少了一个可能导致事故的原因。”在失败面前强者会变的更强。可惜，在跟众人玩的游戏中，事物的真正意义是不可能算分的。大家只是从那些表面的计分上来评定输赢。人往往会受到表面的束缚而失败。
利韦埃按下铃。“布兰卡港的电讯一直没来吗？”“是的。”“给我接通中途站的电话。”五分钟过后，他问：
“为什么一直不报告？”“我们还听不到航机的声音。”“它没发信号来吗？”“不太清楚，暴风雨太大，就是发了我们也听不到。”“特雷利乌那里能听到吗？”“我们这里听不到特雷利乌。”“挂电话过去了吗？”“我们试过了，可是断线了。”“你们那里天气怎么样？”“说变就变。西部和南部都有闪电，气压也很低。”“风怎么样？”“现在还不大，但是十分钟后就难说。闪电是来得很快的。”
一阵沉默后。“布兰卡港呢？您在监听吗？好。十分钟后我再来电话。”
利韦埃翻阅着南方中途站发来的电报。都说没收到这架飞机发来的电讯。有的中途站已经不再给布宜诺斯艾利斯发来电讯了，地图上不出声的省区像油迹似的在扩大，那里的小城镇已经遭到旋风的肆虐，家家门户深闭，在无灯的街上每幢房子就像一艘船一样与世隔绝，失落在黑暗中。能让它们重见天日的也只有黎明了。
可是，利韦埃伏在地图上，希望发现一块晴空可以避难，他曾给三十多个省城警察局发电报询问天气的情况，回电已经陆续发到了他这里。在两千公里航线上的电讯站都接到了命令，谁截到飞机的呼号，务必在三十秒钟内报告给布宜诺斯艾利斯，布宜诺斯艾利斯会马上通知它转告菲波安迫降场的位置。
凌晨一点，秘书们被紧急召回各自的办公室。他们不知道在那听说夜航可能要中止，欧洲班机今后只在白天起飞。他们低声议论着菲波安、旋风，尤其议论利韦埃。他们猜想他在附近，遭到了自然界的否定，以后慢慢地坠落到地面。
叽叽喳喳声音突然一下子停下来：利韦埃出现在自己办公室门口，大衣紧裹，帽子还是压在眼睛以上，永远像个走不到终点的旅客。他朝着办公室主任走去，步子还是那么从容：
“现在一点十分，欧洲班机的航行图表都准备好了吗？”
“我……我以为……”“不用您以为什么，您只要执行就好。”他双手叉在背后，慢慢朝着一扇打开的窗户转过身去。
秘书走过来：
“经理先生，我们收到为数不多的回电。他们都报告内地多处电线杆已经遭到摧毁……”
“知道了。”利韦埃一动不动的凝望着天空。
这样，每份电报都在威胁着航机的安全。每座城市，在电线杆摧毁前都报告说旋风像一支侵略军一样逼近了。“从内地，从安第斯山来的。朝着大海一路扫去……”
利韦埃看出星辰太亮了，空气也太潮湿了。好奇怪的夜啊！它突然一片片变质，就像发霉的水果。布宜诺斯艾利斯上空倒是一颗星星不少，但只是一块绿洲，并且也维持不了多久了。就像是个港口，船员们却也是无可奈何一样。充满威胁的夜，邪风一吹，就立刻腐烂了。夜不容易被征服啊。
一架飞机，陷在黑夜某处飘若游丝，地上的人，就算再激动也束手无策啊。
14
菲波安的妻子打来了电话。
每次他返航的夜里，她就计算巴塔戈尼亚班机的航程：“他已经从特雷利乌起飞了……”接着又睡着了。再过一会儿来：“他现在应该飞近圣安东尼奥了，应该看到了城市灯光……”这时她就起身，撩开窗帘，观测着天气：“这么多云不好飞啊……”有时，月亮像牧羊人一样在徘徊，像个牧羊人。这时这位少妇又躺下，丈夫身边有月亮和那么多星星陪伴，她放心了。在将近一点钟时，她感到他快到了：“他应该不会太远了，应该看见布宜诺斯艾利斯了……”这时她又起床，为他准备一顿饭和一壶热咖啡：“那上面多冷啊……”她每次见到他，总觉得他是从冰山雪峰上下来的：“你冷不冷？”“不冷！”“还是暖一暖吧……”一切都在将近一点一刻准备好。她总是在那个时候打来电话。
这天夜里，像往常一样，她问：“菲波安现在着陆了吗？”秘书听到这话，心里有点发慌：“您是哪位啊？”“西蒙娜·菲波安。”“啊！请稍等一会儿……”
秘书什么都不敢说，把话筒递给了办公室主任。“谁啊？”
“西蒙娜·菲波安。”“啊！……您有什么事，太太？”“我丈夫现在着陆了吗？”在一阵看来无法解释的沉默后，一声简单的回答：“还没有。”
“误点吗？”
“对……”又出现了一阵沉默。
“啊！……”
这是表示切肤之痛的一声。误点，不稀奇，不稀罕……但是老误下去……“啊！……那他到这里要几点？”“他几点能到这里啊？我们……我们也不清楚。”她现在就像对着一堵墙在说话。只听到她自己问题的回声。
“现在请您回答我的问题！他现在在哪儿？”“他现在在哪儿？请等一等……”这种吞吞吐吐的说话方式叫她非常痛苦。这堵墙后面到底在商量什么。对方终于拿定了主意：
“十九点三十分他在科摩多罗起飞。”“然后？”
“然后？……耽误很久……因为天气不好耽误很久……”
“啊！天气很不好……”多么不公正，多么狡猾，这个月亮高悬在布宜诺斯艾利斯上空，游手好闲！少妇猛然记起，从科摩多罗到特雷利乌不到两小时啊。
“他朝特雷利乌已经飞了六个小时了！他总有发电讯给你们吧！他都说了些什么？……”
“他说了些什么啊？当然，这种天气……您是知道的……他的电讯听得不是很清楚。”“这种天气！”
“就这样吧，太太，我们一有消息就立刻打电话给您。”
“啊！你们真的什么也不知道……”“再见，太太……”“不！不！让你们经理讲话！”“经理先生现在很忙，太太，他在开会……”“啊！我不管！我不管！我现在就要跟他讲话！”办公室主任擦了擦汗：
“那请等一会儿……”他推开利韦埃的办公室：“先生菲波安太太要跟您讲话。”
“来了，”利韦埃想，“我害怕的事终于还是来了。”悲剧中动感情的场面就要开始了。他首先删去这些场面，就像妈妈和妻子不准进入手术室一样。船只遇险也不能感情冲动。感情冲动是救不了人的。他还是同意接：
“把电话转到我的办公室里来。”当他听到这个遥远、发颤的小声音，就立即明白自己无法跟她交待。两人对峙绝对是徒劳的。“太太，请您冷静一下！干我们这行，很久消息才来是很正常的。”他到达的这个疆域，涉及的不是个人悲痛的小问题，而是行动本身的问题。迎着利韦埃挺身而出的不是菲波安的妻子，而是另一种生活的意义。对这悲哀以有敌意的小声的诉说，利韦埃只能听，也只能同情。因为行动与个人幸福是势同水火不能并存的。这个女人也是以一个绝对的世界的义务和权利的名义来说话的。这是桌前夜灯明照的世界，两情相依的世界，一个充满希望、温情和回忆的世界。她要求的是属于自己的那一份财富。他，利韦埃，也是对的，但是那个女人的真理他提不出反对意见。他在一盏朴素的家庭灯光下，看见自己的真理是那样难以言喻，那样不合人情。
“太太……”她不想听。他觉得她娇弱的拳头对着墙壁擂了好一阵，就倒在他的脚边了。有一天，在一座正在施工的桥梁附近，他们俯身看一名伤号时，一位工程师对利韦埃说：“为一座桥把脸磕扁值得吗？”走这条道路的农民，谁都不会为了少绕个弯而走这座桥，而同意把脸砸个稀巴烂的。可是，桥还是到处在建造。工程师还说：“大众的利益由各种个人利益而组成，因而它要维护的也就是这些。”——“可是，”利韦埃后来回答他说，“如果说人的生命是无价的，那为什么我们在行动时总觉得有某些东西比人的生命更可贵呢？”
利韦埃在想到飞机上的人，心也跟着揪紧了。行动，即使是建一座桥梁，也会破坏幸福；利韦埃不能不问自己：“以什么名义呢？”
“这些人，”他想，“要不就是过上幸福的日子要不就是消逝。”他看到在夜灯照耀的金殿里的那些脸孔。“我要用什么样的名义把他们拉出去呢？”他是以什么样的名义剥夺了他们的个人幸福呢？头一条法律不就是要保障这样的幸福吗？但是他把它们都毁了。也总有那么一天，天命难违，这些金殿就像海市蜃楼一样无处可寻。衰老和死亡会比他更无情地摧毁它们。也许，有什么东西是需要拯救，而又更持久的；也许，利韦埃的工作就是在拯救人的这一部分吧？不然，行动就毫无意义了。
“爱，光有爱，是行不通的！”利韦埃隐约感到有一种责任是比爱的责任更加崇高的。或者说，这也是一种温情，但是跟其他的温情又不大一样。他想起一句不知道在哪儿读到的话：“要使他们成为不朽……”？“你们自身追求的东西总是要消逝的。”他眼前又出现了秘鲁古代印加人建立的太阳神庙。这些在山顶高高矗立的石块。如果没有这些石块，这个强有力的文明还留下了什么？这个文明用石头的重量像一桩千古恨事压在现在人的心上。“古代人的领袖以何种无情或是爱的名义，驱使他的臣民在山顶上盖了这座庙，强迫他们为自己树立了不朽之碑呢？”利韦埃又看见小城镇到了晚上在乐池四周徘徊的人群：“这种幸福，这副枷锁啊……”他想。

第27章 夜航记(6)
古代的领袖对人的痛苦可能会毫不顾惜，但对人的死亡却会无限怜悯。不是在怜悯个人的夭亡，而是怜悯人类被沙海吞没了。于是他领导人民，将石块凌空屹立，使沙漠无法掩埋它。
15
这张折成四叠的纸条应该是来救他的吧，菲波安咬咬牙打开。
“无法跟布宜诺斯艾利斯联系上。发报机手指碰上就起火星已经不能使用了。”
菲波安一看就火了，刚要回答他，但是当他的手放开操纵杆要写字时，强烈的气浪吹透了他的全身：涡流把他连同五吨钢铁往上举起，左右摇晃。他只能写。
他的双手重新揪住气浪，使劲往下压。菲波安深深吸了口气。报务员如果怕风暴而把天线抽回去的话，菲波安一下飞机就会砸烂他的脸。要不计任何代价跟布宜诺斯艾利斯联络，仿佛一千五百多公里外可以向这个深渊抛来绳索似的。既然一点颤抖的亮光或一盏旅舍的灯火也看不到——不过有也没用，但至少像灯塔那样表示这里是陆地——他就有必要听到从一个已经不存在的世界传过来的声音，哪怕只有一声。飞行员在红光中举拳摇晃，想要后面那个人可以理解这个可悲的真理，但是那个人正在俯望着经过风雨蹂躏、城市湮没、灯光死灰的空间，不认得这个真理。
菲波安现在是只要有人对他喊出来，他什么话都肯听。他想：“有人对我说盘旋，我就盘旋，对我说往正南飞……”巨大月影下的和平乐土，总在什么地方存在的吧。这些同事在下面在美艳如花朵的灯光前伏在地图上，他们都知道乐土在哪儿，像学者那样无所不知，无所不能。他自己除了涡流和黑夜以外，还能知道什么呢？黑夜挟带着黑色的激流，向他排山倒海冲过来。他们不会把在龙卷风和烈焰中挣扎的自己抛下不管的。他们不会这样。他们会命令菲波安：“航向二百四十……”他就会把航向定在二百四十。但是他只是一个人。
他觉得就是飞机也是反抗的。每次下降时，整个机身因为发动机震动的那么厉害而像是在生气发抖。菲波安竭尽全力去控制飞机，因为他跌在开天辟地前的一片混沌中，辨不清机外的天与地。只能把头扎在座舱里，面对陀螺仪展示的视野。但是，他根本无法跟着修正摆动愈来愈快的方位指示仪指针。飞行员误信了指针，操作不当，将高度下降，渐渐落入这团黑影中而不能自拔。他看了看高度：“五百米。”已是丘陵的高度。他感到向他滚滚而来的是丘陵上令人昏眩的气浪。他也明白所有的泥石山丘——哪怕是最小的也可以使他粉身碎骨——都像拔地而起，散了骨架，开始在他四周醉醺醺的乱转。
开始在他周围越来越近的跳着一种直蹦直颠的舞蹈。他下定决心。不管在哪儿都行，就算撞上地面也要降落。他放出惟一一颗照明弹，至少这样可以避开山岭。照明弹着了，转了一圈后，照亮了一块平原，跌在上面熄了火：这是海。
他很快想道：这下完了。他向正西盘旋着。他想：“现在没有了照明弹，我这是在送命。”这一天总会到来的。他的伙伴，在后面……“他肯定已经把天线收了。”但是飞行员不再怪他了。他现在一松手，他们的生命就像一粒灰尘一样立刻往下落。他手中掌握着他伙伴和自己跳动的心。突然间自己的手让他害怕起来。
涡流像撞锤一样，撞得方向盘剧烈震动，他早已竭力的抓住方向盘，减少冲击的力量，否则操纵杆会被撞折。他始终抓着不放。双手因为用力早已经麻木了。他试着转运手指，看着它们还听不听话。双臂的下端像不是长在自己身上似的。像一个没有知觉、没有弹性的橡皮囊。他想：“我应该想到自己要死死的抓紧……”他不知道思想能不能传到这双手上。他感到肩膀痛才明白是方向盘在震动：“我的两手一松开它会滑跑的……”但是，自己肯定吓坏了才说出这样的话，因为他感觉到两只手如果服从了神秘想像的力量，在黑暗中把手徐徐松开，就把他交出去了。
他本来还是可以奋斗的，因为外界的宿命论是没有的，但是确实有一种内心的宿命论：那是人在发现自己有隙可乘的那一分钟发生的；试一试机会这时你就晕头转向，被错误吸引过去。
就是在这一分钟，在他头上，在暴风雨的缝隙中间，像捕鱼篓底放的夺命诱饵一样，亮起了几点星光。
他明明知道这是一口陷阱：曾经有人看见一个窟窿中有三颗星，就朝它们高高飞去，然后就再也没下来——在那里咬上了星星是挣不脱了……但是，他还是往上飞了，因为他渴望光明。
16
他靠着星光的标志，修正方向，避开涡流往上飞。星光就像苍白的磁铁一样吸引着他。对光明苦苦追寻了那么久之后，即使是最朦胧的也决不放弃。如今，蓦然添了一团旅舍的灯光，他愿意绕着他渴求的信号一直到死。现在他朝着这片光明飞去。
在这口先开启、后又在飞机后封合的井里，他慢慢的盘旋上升。随着他愈飞愈高，乌云失去了黑黢黢的土色，推着愈来愈清澈洁白的波涛向他涌了过来。菲波安钻了出来。
他惊异极了：一切亮得他眼睛直发花。他不得不闭上眼睛几秒钟。他从来不知道云在夜里会叫人眼睛发花。
但是一轮明月和全部星座，让云变成了晶莹明亮的波涛。在他钻出的那一秒钟开始，飞机一下子进入一个意外宁静的境界，再也不受波浪的摇晃，像一艘船越过了防波堤，正驶入水库一样。他驶入的是一片不为世人所知的像幸福群岛中的港湾一样的隐蔽天空。暴风雨在他脚下组成了另一个世界，厚达三千米，狂风大作，水柱高喷，电光闪闪摇摇，但对星空却摆出了一副冰霜的脸孔。
菲波安以为自己到了一个奇异的太虚幻境，因为一切都变得亮晶晶的：他的手、他的衣服、他的翅翼。因为光不是从上往下照的，而是从他身下，从他四周雪白的积云中释放出来的。
这些云在他身下，把从月亮中吸收的雪光都反射回去了。在两边高耸如塔的云，也是这样。机组的人被到处流转的一种乳白色的光辉包围住。菲波安转过身来，看见报务员也在笑。
“现在可好啦！”他喊道。但是在飞行声中喊声消失后，惟有笑容继续交流着心声。“我完全是疯了，”菲波安想，“还笑呢，我们可是还没得救呢。”
可不是，黑影里千百条手臂已经把他撒开了。他就像一个被松了绑的囚徒一样，准许在花径上独自的走一会儿。
“可真美啊。”菲波安想。他遨游在像密密匝匝珠宝堆似的群星中间，在这个除了他菲波安和同伴以外绝对没有生命的世界上。如同神话中潜入城市的小偷，闯进了珍宝室一样再也走不出来了。他们在珠光宝气中遨游，在说不尽的风光中，也就没有了任何指望。
17
在巴塔戈尼亚的科摩多罗·里瓦达维亚中途站里，其中一名电讯员急的速一动，所有守在岗位上束手无策的人一拥而上，围住他俯下身去。
他们俯在一张被照得煞白的白纸上。电讯员握着铅笔的手犹豫不决地摆动。电讯员迟迟不肯写出字母，手指已经在发颤了。
“雷雨吗？”电讯员点头表示“是”。雷雨的嘟噜声使他听不清楚。接着他记下几个无法辨识的符号。而后面是几个字。
接着就可以拼凑成文了：“被困在暴风雨上空的三千八百米的高空。飘移到海面上空，现正朝正西方向往内陆飞。下面全被乌云堵住了。不知道还是不是在海面上空。告诉我们内陆是不是有暴风雨。”
由于雷雨，这份电讯要发给布宜诺斯艾利斯，就要一站接一站的传达。这份电讯像瞭望楼上相继点燃的烽火一样在黑夜中传递。布宜诺斯艾利斯要人传达：“暴风雨已遍及内陆。还剩下多少汽油？”“只有半小时的。”
这句话又由守夜的人接力般传到布宜诺斯艾利斯。三十分钟后，机组注定要被旋风吹得飘飘荡荡，摔落在地上。
18
利韦埃又在沉思。机组将会沉没在黑夜的某个地方，他已不抱任何希望。
利韦埃记起童年时代给他留下的一个深刻印象：有人在抽干池塘后发现了一具死尸。在这片黑暗从大地上消失以前，在这些黄沙、原野、麦地重现在阳光下以前，他们是不会被发现的。以后可能会有几个农民遇见两个手臂曲着盖在脸上，睡熟了似的孩子，躺在青草和金光之中，四周一片和平。但是，他们已经给黑夜淹死了。
利韦埃想到深沉的黑夜像神奇的海洋一样，埋下了许多金银财宝……在黑夜里，这些苹果树带着满枝繁花——还未被人观赏过的花——在等待着天明。黑夜是富裕的，充满芳香、尚无颜色的花朵、沉睡的羔羊。
慢慢朝着太阳升起了肥沃的犁沟、滋润的树林、新鲜的苜蓿。但是，在这些现在不再伤生害命的山岭、草原和羔羊中间，在吉祥的世界上，将有两个孩子像是在睡觉。有些东西已经从眼前的世界悄然飘至另一个世界了。
利韦埃非常理解菲波安的妻子，她不安，温柔。这份爱情像借给穷孩子的玩具一样，借给她没有多长时间。
利韦埃想到了菲波安的手，这只抓紧操纵杆后还可以把他的命运掌握几分钟的手。这只手曾经爱抚过的手。这只手放在一个胸脯上，像神的手一样会引起内心的骚乱的手。这只手放在一张脸上，会使脸部表情改变。这是双神奇的手。
夜里，菲波安遨游在气象万千的云海中，但是底下——却是永恒。他迷失在一个只有他一个人居住的星座之中。他用手掌握了这个世界，用胸膛稳住了这个世界。他把人间的全部财富以及他最后总要归还的无用的珍宝紧紧拴在方向盘上，不胜绝望地从一颗星拖到了另一颗星……利韦埃想到还有一个电讯站在监听。菲波安惟一还与这个世界相连的是一道乐波，一支哀曲，这不是一声叹息，也不是一声尖叫，而是最纯正的绝望之音。
19
洛毕诺还是惊破了他的孤寂。
“经理先生，我想……我或许可以试试……”他只表达了他的好意，没有要提建议。他乐于像猜测一个解决的办法。他总是能找到办法，而利韦埃总是不愿听：“洛毕诺，您要知道解决办法在生活中并不存在。存在的只是各种进取的力量。必须去创造这些力量，办法随后才会来的。”所以洛毕诺就把自己的任务，限定在机械师中间创造这种进取力量。保持螺旋桨毂不长锈的进取力量。
但是，这天夜里所发生的事使洛毕诺没辙了。他督察员的头衔对雷雨以及一个幽灵般的机组是无能为力的；说实在的，机组此刻还在挣扎，不是为了准点奖，只是想逃过那个惟一使洛毕诺的惩罚再也无效的惩罚——那就是死。
洛毕诺现在挂了一个空衔，没事做在办公室走来走去。
菲波安的妻子上门求见了，她是因为着急才来的，在秘书室等候利韦埃的接待。秘书们偷偷抬头看向她的脸。她四下张望，感到很难为情：这里的一切都不欢迎她。这些人，继续着自己的工作，脚下像是踩着一具尸体；在这些卷宗里面，人的生命、痛苦只剩下了一堆冷冰冰的数字残渣。她在找寻能向她谈话菲波安的迹象。在家里，一切都表明他不在：半铺的床、煮好的咖啡、一束鲜花……她找不到任何他在的迹象。这里怜悯、友谊、回忆一切都是互相对立的。她听到的惟一一句话——只没人在她面前高声说话——是一名职员要对方提供清单时说的粗话：“……发电机清单，见鬼！我们要发给桑托斯的那张。”她举目向这人看去，表情很惊奇。然后她的脸朝着挂图的墙壁。她的嘴唇难以察觉的有点颤抖。
很难堪，她在这里代表了一种敌对的真理，几乎后悔自己来了，恨不得躲开，只是害怕引起别人的注意，才忍住了咳嗽和眼泪。她感到自己有失体面，像没穿衣服似的别扭。但是她代表的真理是那样的强烈，引得偷窥的目光不厌其烦地在暗中往她的脸上看。这是位非常美的妇女。她向男人显示了幸福的神圣世界，显示了人们在行动时无意间损害了什么样的严峻的生活内容。她闭上了眼睛，她受不了那么多的注视。她显示了无意中破坏的是什么样的和平。
利韦埃亲自接待了她。她怯生生地为她的鲜花、煮好的咖啡、年轻的身体来进行诉讼。再一次，在这间更冷的办公室里，她的嘴唇微微在发颤。她也发现了，她的真理在这个不同的世界里是难以表达的。涌上她心头的爱是那种热烈近乎野性的，还有忠诚，但到了这里也像是换上了一副自私可厌的面目。她宁愿逃开这里。

第28章 夜航记(7)
“我打扰到您了……”“太太，”他对她说，“您并没有打扰我。很不幸的是，太太，您与我除了等待以外并没有其他办法。”她微微耸肩，利韦埃理解其中的意思：“我回去看到这盏灯、桌上的那份晚餐、这些花，又有什么意义呢……”一位年轻的妈妈有一天向他吐露：“我的孩子死了，我还没有明白过来。令人难受的是那些小东西，半夜醒来看到我翻出他穿过的衣服那份柔情依然涌上心来，从此就像我的奶水一样用不上了……”对这个妇女来说也是一样，菲波安的死要到明天开始算，通过每个从此失去意义的动作，通过每件东西，菲波安渐渐离开了她的家。利韦埃在心里压下深切的同情。
“太太……”少妇退出去了，带着一种几乎谦恭的微笑，不知道自己的力量与坚强。利韦埃坐下来，表情有点沉重。
“但是她帮我发现了我一直寻找不到的东西……”他漠然地轻轻拍着北方中途站传来的航行调度通报。他想：“我们要求的不是长生不老，而是不想看到行动和事物一下子就失去了它们的意义。那时我们周围的空虚就要暴露出来了……”
他的目光落在了通报上。“这些信息再也没有意义了，死神就是从这里钻进我们中间的……”
他看了一下洛毕诺。这个平庸的小伙子，现在已经没用了，不再有任何意义了。利韦埃几乎严厉地对他说：
“还要我来安排你的工作吗？”接着利韦埃推开通往秘书室的门，一眼就认定菲波安已经不在了；这些迹象菲波安太太是不知道怎么看的。菲波安开的RB903飞机的卡片，已经插在航行标示图“不可动用物资”一栏里。准备欧洲班机航行图的几名秘书知道起飞推迟，工作也就不带劲了。机场打来电话，询问对值班的工作人员有什么指示。生活的功能变慢了。“死，这才叫死呢！”利韦埃想。他的事业像一艘帆船，没有风，就会在海面上停滞不前。
他又听到洛毕诺的声音：“经理先生……他们才结婚六个星期……”“现在去工作吧。”利韦埃始终望着秘书，越过秘书望着工人、机械师、飞行员，及所有这些怀着建设者的信念曾在他的事业中帮助过他的人。他想到只因听说有什么“岛”就着手给自己造一艘船的古代小城镇。为了让船承载他们的希望，为了大家看到自己的希望在大海上扬帆航行。由于一艘船，所有人都有所施展，获得解放，茁壮成长。“目的可能说明不了什么，但行动则可救人于死亡。这些人通过自己的船而得到延续。”
利韦埃也是在跟死亡斗争，当他让电报重新具有了完整的意义，让值班人员又重新紧张不安起来，让飞行员重新飞往不平坦的目的地的时候。当生活又推动这项事业，像风推帆船在海上行驶一般又推动这项事业的时候。
20
科摩多罗·里瓦达维亚什么也听不见了，但是二十分钟后的一千公里以外，布兰卡港截到第二份电讯：
“我们在下降。进入了云层……”然后，在特雷利乌电讯站，了出现意义不清的这几个字：
“……什么都看不见……”短波就是这样。在那里收着了，这里却依然没有声息。接着，无缘无故地，一切都变了。这个位置不明的机组，对生者来说，它们已经超越在空间和时间之外了，在电讯站白纸上写的字，也已是一些幽灵了。
是汽油耗尽了吗？要不，就是飞行员在故障发生时做了最后的尝试，落在了地上而没有坠毁？
布宜诺斯艾利斯的声音命令着特雷利乌：“问他这个。”无线电监听站内如同一所实验室：镍、铜和压力计、导管线路。值班人员穿着白大褂，一声不出，弯着身像在观察着一项普通的实验。他们用手指轻轻触动仪器，像找水人寻觅泉眼般，探索磁性的天空。“还没有回答？”“没有回答。”
他们也许能捕捉到意味着生命的音符。如果飞机带着它的航行灯回到了群星中间，他们也许会听到这颗星唱歌……时间一秒秒流走。真正像血一样流走了。还在飞吗？每一秒钟带走一次机会。现在这些流走的时间毁是在摧毁。如同它两千年间在侵蚀一座庙堂，钻进了岩石内部，啃得殿堂纷纷倒坍了。现在，几世纪的磨蚀力凝聚在了每一秒中，雷霆万钧般，要向一个机组轰击。
每秒钟都带走一点东西。菲波安的声音，菲波安的笑声，这声微笑。沉默渐渐占了上风。愈来愈重的沉默，如同大海，沉沉压在了这个机组身上。
这时有人提醒：“已经一小时四十分。油消耗的极限时间，他不可能还在飞了。”
一切都太平了。嘴里出现一股苦而淡的味道，好像旅程到了终点。
某件事完成了，有点令人恶心，却没有人知道是什么。
在这些镍、铜管之间，像站在工厂的废墟上一样，大家都感到了凄凉。这些设备像一堆枯水般显得重了，没用了，虚设了。
现在只有等待天明了。再过几个小时，阳光将在阿根廷境内浮起，这些人待在这里，像待在海滩上，脸朝着鱼网，往上拉，慢慢往上拉，却不知道里面网着了什么。
利韦埃在办公室里，人只有经过大灾大难，不再为厄运牵肠挂肚时才会神经松懈。他已让人向全省的警察局报警了。他除了等待，什么也不能做了。
但是，即使有丧事的人家也应有条不紊的做事。利韦埃向洛毕诺打了个手势：
“向北方中途站拍电：预计巴塔戈尼亚班机会误点时间很长。为了不使欧洲班机过于延误，把巴塔戈尼亚邮件一并交给下一班欧洲班机运走。”
他的身子向前微弯了一些。但是他一振作，想起一件很重要的事。啊！是的。别忘了：
“洛毕诺。”“利韦埃先生？”
“您再起草一份通知。禁止飞行员把发动机转速超过一千九百转：他们这是在给我糟蹋发动机。”
“是的，利韦埃先生。”利韦埃身子更弯了一点。他最需要一个人静静地待一会儿。
“工作吧，洛毕诺。去工作吧，老弟……”然而叫洛毕诺骇怕的，是在死亡阴影前的那种平等关系。
21
现在，洛毕诺在各个办公室之中忧伤地晃来晃去。公司的生命已经停顿了，既然原定两点出发的航班将要取消那就要等到白天再出发了。脸孔呆板的职员还在值这种已经没什么用的班。北方各中途站还在源源不断地发出航行调度通报，但是那里的“晴空”、“月明”、“无风”，却令人想起的是一块不毛之地。一片月光与尽是石头的沙漠。当洛毕诺自己也不明白为什么会翻阅办公室主任正在工作的那一份卷宗时，他看到后者站在对面，带着怠慢的礼貌，正等着他交还卷宗，样子在说：“您爱管就能管，是吗？这可是我的……”一名下属抱这种态度，督察员十分不快，但也想不出什么话回答，愤愤交出了卷宗。办公室主任大模大样的回去坐下。“我早该让他走了。”洛毕诺想。他怕失去常态，一边想着那个悲剧，一边走。悲剧很可能会导致一项政策的破产，洛毕诺为这双重丧事伤心着。
接着，他又想起了利韦埃关在自己办公室里的样子，还对他说：“老弟……”这人从来没有像现在这样失去支撑。洛毕诺为他感到了莫大的怜悯。他在脑中寻思几句隐约表示同情或安慰的话。心中激荡起一种他认为很高尚的感情。于是他轻轻的敲了敲门。没有人回答。这么安静，他不敢再重敲，看见推开门。看见利韦埃在里面。洛毕诺走进利韦埃房间，生平第一次感到几乎像朋友一样与他平起平坐，有点像朋友，在他的思想中也有点像一名中土，冒着枪林弹雨去寻找负伤的将军，在撤退中不离左右，在流放中成他的兄弟。“不管发生什么，我都会和您在一起。”洛毕诺真的想要这么说。
利韦埃低头看着自己的手没有开口。洛毕诺不敢再说了，站在他面前。这头雄狮即使伤了元气，也让他望而生畏。洛毕诺准备的话也愈加要表示自己的忠心耿耿，但是他每次抬起眼睛，都见到这个低垂的头、这堆灰白的头发、这两片紧抿的嘴唇，流露出巨大的痛苦！终于他下定了决心：
“经理先生……”利韦埃抬起了头，瞧着他。利韦埃大梦初醒一般，也许根本就没注意到洛毕诺在场。没有人知道他梦到了什么，有什么感觉，心中戴的什么孝。利韦埃望着洛毕诺，久久地，好像他在见证什么事情一样。洛毕诺感到非常困窘。利韦埃愈望着洛毕诺，嘴唇上愈流露出一种毫无解释的揶揄表情。利韦埃的愈望着洛毕诺，洛毕诺感到愈脸红。在利韦埃看来，洛毕诺像抱着动人、可惜自发的好意，来这里证明人的愚蠢。洛毕诺感到惶惶不安，什么中士、将军、枪林弹雨，统统都想不起来了。接着发生的事更叫人难以解释：利韦埃始终就是望着他。这时，洛毕诺不由自主地改变了一下姿势，从左口袋伸出了手。利韦埃还是望着他。这时，洛毕诺也不清楚自己怎么会福至心灵地说：
“我是来听取您指示的。”利韦埃掏出表，很自然地说：“两点了。亚松森班机两点十分将着陆。叫欧洲班机两点一刻立刻起飞。”洛毕诺向外宣布了夜航不会取消这条惊人的消息。
洛毕诺对着办公室主任说：“您把那份卷宗带来给我审阅。”当办公室主任来到他面前，他说：“您等一下。”办公室主任就得等着。
22
亚松森班机报告即将着陆。利韦埃即使在最艰难时刻，也会根据一份份电讯，注视着这架班机的航程。在这场惶恐不安中，这些证据是对他信念的报酬。这次飞行的顺利，从一路的电讯来看，预示着其他千万次飞行也可以是顺利的。“旋风并不是每夜都有的。”利韦埃还想：“路一旦打通了，就不会没有人走。”
飞机从像从一座满是鲜花、矮屋、静流的巴拉圭出发，经过一个个中途站，沿着旋风的边缘往下溜滑，连一颗星星也没有给他遮住。九名旅客裹在旅行毯中，额头紧贴着玻璃窗，望着阿根廷的小城镇到了夜里像挂满首饰的橱窗般金碧辉煌反使得星空显得苍白了。飞行员在前座，两手捧着一飞机宝贵的生命，像个牧羊人，圆睁着月光荡漾的眼睛。布宜诺斯艾利斯的地平线已经布满红光，如同神话里的宝藏一样不久城内每块石头都将放出异彩。报务员像在天上高高兴兴弹完了利韦埃能领会的奏鸣曲的最后几个音符一样按出最后几份电讯。接着他收回天线，伸伸懒腰，打了个哈欠，笑了：大家都到了。
飞行员着了陆，遇到了欧洲班机的飞行员，他已背靠在自己那架飞机上，双手插在口袋里。
“接班的是你啊？”“是啊。”“巴塔戈尼亚的到了吗？”
“不等啦，还没影儿呢。天气怎么样？”“好极了。菲波安没影儿啦？”这种事，他们很少谈。他们的情谊深厚，不需要多说什么。
亚松森的邮包卸到欧洲班机上，飞行员，头抬起，后脑勺顶着座舱，仰望星空始终一动不动。他感觉身上产生一种巨大的力量，心中有一股强烈的欢乐。
“装完了没有？”一个声音说，“启动吧。”飞行员并没有动，有人在发动机器。飞行员肩靠飞机，肩膀感到这架飞机快要活了。飞行员在听到这么多“要飞”、“不飞”的传闻后，终于得到了确讯：“要飞！”他的嘴微微张开，像小野兽的牙齿在月光下闪亮。
“夜里，要多加小心，嗯！”他并没有听见伙伴的劝告。双手插在口袋里，头抬起，在面对云、山、河流、海洋时，他无声地笑了。接着笑声幽幽的，在他心中掠过，像清风吹过树梢，使他全身都颤抖了。笑声幽幽的，却比这些云、这些山、这些河流、这些海洋更具威力。
“你到底怎么啦？”
“利韦埃这个蠢人，他对我……他还以为我怕了呢！”
23
一分钟后，他将越过布宜诺斯艾利斯，利韦埃又会继续自己的奋斗，继续听听飞机的声音。听到它出生，它吼叫，它消失，像一支军队踏着威武的步伐，向着星星挺进。
利韦埃两臂交叉，穿过秘书们的中间。在一扇窗前，他停下来，听，想。
如果他让飞行哪怕只中断一次，夜航事业就会告吹。弱者明天就会诋毁他，但是利韦埃抢在了他们前面，当夜又抛出了一个机组。
胜利……失败……这些词并没有什么特别意义。生活还处在这些形象下时，已经在塑造着新的形象。一场胜利会使一个民族削弱，但一场失败却使另一个民族觉醒了。利韦埃遭遇的失败很有可能是一场交锋，会带来真正的胜利。进行的事情是惟一重要的。
五分钟后，电讯站将会通知各个中途站。一万五千公里的航线上，所有的问题在震颤中都将得到解决。
管风琴的乐声已经响起了，那就是飞机的声音。他要回去工作了，利韦埃步履从容，从秘书们中间穿过。秘书们一见他严厉的目光都低下了头。伟大的利韦埃，凯旋的利韦埃，肩负着自己沉重的胜利。

【全文阅读结束】
